örneğin dünyayı yörüngede tutan , kütlesi daha büyük güneş'in çekim gücüydü .
genel görelilik kuramına göre ise gezegenleri yörüngelerinde tutan , yörüngenin yer aldığı uzay kesiminin güneş'in kütlesel etkisinde kavisli bir yapı oluşturmasıdır .
genel kuram ayrıca gravitasyon ile eylemsizlik ilkesini `` gravitasyon alanı '' adı altında birleştirdi .
einstein öncesi ışık kimi bilim adamları tarafından tanecikler akımı , kimileri tarafından da dalga devinimi olarak nitelendirilmişti .
19. yüzyılın başlarında young ' la başlayan , fresnel ve daha sonra faraday ve maxwell ' in çalışmalarıyla pekişen deneyler dalga kuramına belirgin bir üstünlük sağlamıştı .
einstein ' ın fotoelektrik çalışması , bu gelişmeyi tersine çevirmiş , hem de planck ' ın 1900 ' de ortaya sürdüğü kuantum teorisini de çarpıcı bir biçimde doğrulamıştır .
üzerine ışık düşen bazı maddeler elektron salıyorlardı .
parlak ışıklar daha fazla elektron salıyor fakat enerjileri artmıyordu .
sarı ve kırmızı ışıklar pek az elektron salıyorlardı .
klasik fizik bu durumu dalga kuramı ile açıklayamıyordu .
einstein bu soruna planck kuramını uyguladı .
sonradan foton adı verilen belirli enerjili bir kuanta , maddenin atomu tarafından soğrulmakta , böylece belirli enerjide bir elektron atomdan alınmaktadır .
einstein bu çalışması nedeniyle 1921 yılında fizik nobel ödülünü kazanmıştır .
1850 ' lerde i̇ngiliz botanikçisi robert brown , mikroskoplarla polenleri incelerken , taneciklerin su içinde gelişi güzel sıçramalarla devinim içinde olduğunu gözlemlemişti ancak bu gözlem 1905 ' e dek açıklamasız kalır .
molekül kavramı yeni değildi ; ancak en güçlü mikroskop altında bile görülemeyecek kadar küçük olan molekküllerin varlığı ilk kez bu açıklamayla kanıtlanmış oluyordu .
ona göre asıltının içinde bulunduğu su , maxwell ve boltzman kinetik kuramı gereği hareket eden molekülerden oluşuyorsa asıltı parçacıklar dözlendiği gibi titreşirler .
su içindeki bütün cisimler her yönden ve sürekli olarak moleküllerle itilirler .
einstein hareket ile molekül büyüklüğü arasındaki matematik ilişkiyi saptamış ve böylece molekül ve atomların büyüklüğünü hesaplamak mümkün olmuştu .
bu açıklamadan üç yıl sonra perrin , brow hareketi üzerinde deneyler yaparak einstein ' ın hesaplarını doğruladı .
einstein ve hintli fizikçi nath bose , 1925'te yoğun bir gaz kütlesinin mutlak sıfır sıcaklığına düşürüldüğünde , atomlar kendi özelliklerini kaybedecek , bir bütün halinde dev bir tek atoma dönüşecekleri sonucuna vardılar .
bose ' un fotonlar için kullandığı metotları ayırt edilemez parçacıklar için genelleştiren einstein , yaptığı çalışmalarda etkileşmeyen parçacıklardan oluşan bozon gazının tek bir kuantum durumuna yoğuşabileceğini göstermiştir .
1930 yılında belirlenezmlik ilkesinin zaman ve enerinin aynı anda ve doğru olarak saptanamayacağı anlamına geldiğini fakat bunun bir deney ile geçersizliğinin gösterilebileceğini açıklıyordu .
bunu dinleyen borh , uykusuz bir geceden sonra einstein ' ın düşünüşündeki hataları bularak “ belirlenemezlik ilkesinin ” yaygın olarak kabulünü sağlıyordu .
fotoelektrik olayını açıklayan einstein kuantum kuramının gelişimine büyük katkıda bulunmuştu ama kuramın geliştiği yönden hiç memnun değildi .
heisenberg ' in belirlenemezlik ilkesini kabul etmiyor , tanrı zar atmaz diyordu .
niels bohr da kuantum kuramının gelişmesinde önemli rol oynamış fizikçilerden birisiydi ve einstein'ın bu fikirlerine katılmıyordu .
einstein ve bohr arasında birbirine saygılı bir biçimde , dostça bir tartışma sürdü .
einstein çeşitli düşünce deneyleri ile kuantum kuramının belirlenmezlik ilkesini çürütmeye çalışıyordu fakat bohr bu eleştirilere tutarlı cevaplar vererek einstein'ı ve dünyayı ikna ediyordu .
einstein sonradan belirsizlik ilkesini çürütmeye çalışmaktan vazgeçmiş ve kuantum mekaniğinin fiziksel gerçekliği anlatmakta yetersizliği fikrini savunmaya başlamıştır .
1927 yılında solvay konferansında einstein ile bohr arasında geçen o sıcak tartışmaların özünde temel kuram ve yasalar bulma saplantısı , yani son bilgi saplantısı yatıyordu .
bu çaba mutlak olanı bulma çabasıydı .
einstein evrenin sabit olduğunu düşünüyordu ve parametreler arasındaki çelişkiyi çözmek için kuramına kozmolojik sabit eklemişti .
einstein sonradan belirsizlik ilkesini çürütmeye çalışmaktan vazgeçmiş ve kuantum mekaniğinin fiziksel gerçekliği anlatmakta yetersizliği fikrini savunmaya başlamıştır .
sonrasında evrenin sürekli genişlediği anlaşılınca einstein bu sabiti `` en büyük hatam '' olarak nitelemiş ve denklemlerinden çıkarmıştır .
einstein , princeton'da fizik çalışmalarını sürdürürken , genel göreliliği elektromanyetik kuramına bağlayan bir birleşik alan kuramı üzeride çalışmış ama başarılı olamamıştır .
einstein almanya'da doğmuş bir yahudi vatandaşı olarak nazilerin yükselişi , iktidarı ve holokost döneminde yaşamıştı .
bu nedenle abd'ye göç etmiş ve büyük bir nazi karşıtı görüş geliştirmiştir .
abd başkanına mektup yazarak abd'nin almanya'dan önce nükleer silah geliştirmesi gerektiği tavsiyesinde bulunmuştur .
yahudilerin kendi ülkelerine sahip olması gerektiğine inanmış ve i̇srail'in kuruluşunu desteklemiştir .
ama bu devletin sınırları ve bir ordusu olmasına karşı çıkmış ve araplar ile birlikte iki uluslu bir ülke olması gerektiğini savunmuştur .
einstein sosyalizm hakkında övgü dolu sözler söylemiş ve bütün dünyanın tek bir hükümet altında toplanması fikrini ifade etmiştir .
soğuk savaş'ın başlaması ile abd'deki anti-komünist politikalarını ifade özgürlüğünü kısıtlayacak derecede olmaları nedeniyle eleştirmiştir .
kendisi ayrıca bertrand russell ile birlikte bir anti-nükleer manifesto yayınlamıştır .
niçin sosyalizm yazısında kapitalizmi şu şekilde eleştirmiş ve sosyalizmi savunmuştur . : '' bana kalırsa kapitalizmin en büyük kötülüğü bireylerin sakatlanmasıdır .
tüm eğitim sistemimiz bu beladan muzdariptir .
gelecekteki kariyerine hazırlanmak için açgözlü bir biçimde başarıya tapmak üzere eğitilmiş öğrenciye abartılı bir rekabetçi yaklaşım aşılanır .
ben bu korkunç beladan kurtulmanın tek yolu olduğuna eminim .
bu yol , toplumsal hedefler doğrultusunda yönlendirilmiş bir eğitim sisteminin eşlik ettiği sosyalist ekonominin inşasıdır .
böyle bir ekonomide toplumun kendisi üretim araçlarının sahibidir ve üretim araçları planlı bir tarzda kullanılır .
üretimi toplumun gereksinimlerine uyduran planlı bir ekonomi işi çalışabilir durumda olanlara dağıtır ve erkek , kadın , çocuk herkesin geçimini garanti eder .
bireyin eğitimi , doğuştan sahip olduğu yeteneklerin geliştirilmesinin yanında , günümüz toplumundaki güç ve başarının yüceltilmesi yerine , bireyin içinde çevresindekilere karşı sorumluluk hissi geliştirmeyi hedefler . ''
einstein çeşitli röportajlarında ve mektuplarında museviliğe inanmadığını ve bütün dinleri çocukça batıl inançlar olarak gördüğünü söylemiştir .
kendisi dinlerin çocukça ve batıl inançlardan oluşan boş inançlar olduğunu belirtmiştir .
fakat kendisini bir ateist ya da panteist olarak tanımlamayıp , bir yaratıcı tanrının varlığına karşı çıkmamış ve daha çok deist görüşler belirtmiştir .
katı bir determinizme inanan einstein , evrenin yasalarını anlamayı bir tür dini duyguya benzetmiştir .
50. yaş gününde , george sylvester viereck'e verdiği bir röportajda tanrı ve din ile ilgili fikirlerini şu şekilde özetlemiştir :
albert einstein , pek çok popüler kültür ürünü için konu veya bir ilham kaynağı olmuştur .
einstein'ın 72. yaş gününde , upi fotoğrafçısı arthurr sasse kendisini kameraya karşı gülümsetmeye çalışıyordu .
einstein o gün defalarca kameralara gülümsedikten sonra bu sefer dilini çıkardı .
bu fotoğraf einstein'ın en ünlü fotoğraflarından biri olmuştur .
19 haziran 2009'da orijinal fotoğraf bir açık arttırmada 74324 dolara satılmış ve einstein'ın en pahalı fotoğrafı olmuştur .
1999'da , ileri gelen fizikçiler einstein'ı tarihin en büyük fizikçisi seçmişlerdir .
einstein kelimesi , dahileri tanımlamak için kullanılan bir kelimeye de dönüşmüştür .
einstein ayrıca kurgu eserlerde çılgın bilimadamı tipleri içi de bir model olmuştur .
aşırı ifadeli suratı ve farklı saç modeli çoğunlukla taklit edilmiş ve abartılmıştır .
time dergisiin yazarı frédéric golden'a göre einstein `` bir çizgi romancının gerçeğe dönüşmüş hayaliydi '' .
bu liste tam bir liste değildir ve göreceli olarak önemli eserlerini içermektedir .
parapsikoloji'de bu , `` beden-dışı deneyim '' anlamındaki `` out-of-body experience '' ( obe ) olarak , metapsişik'te ise `` şuur projeksiyonu '' olarak adlandırılır .
i̇radi olarak gerçekleştirilebilindiği iddiası ve deneyim sırasında bilinçli olunması sebebiyle diğer beden-dışı deneyimler arasında özel bir yeri vardır .
astral beden için duvar gibi fiziksel nesneler ve uzaklık bir engel oluşturmayacağı ileri sürülür .
yani , iddialara göre , kişi bu bedeniyle bir anda kıtalar arası yolculuk yapabilir ve maddî engellerin içinden geçebilir .
fiziksel bedenden çıkıldığında öte-alem varlıklarının görülebileceği de ileri sürülmektedir .
uyku sırasında yapılan astral seyahat fiziksel bedene dönüldüğünde bir rüya tarzında anımsandığı söylenmektedir .
astral seyahatin , okült ve teozofik kaynaklarda ve birçok araştırmacının çalışmalarında `` iradi olarak fiziksel bedenden ayrılma '' şeklinde tanımlanmasına karşın ( dr.scott rogo , leaving the body , 1983 ) , i̇ngiliz parapsikolog celia gren bir ayrım yapmış ve “ fiziksel beden-dışı deneyimler ” den kendiliğinden ( irade-dışı ) oluşanları için ekzomatik deneyim ( ecsomatic experience ) terimini ortaya atmıştır .
konu hakkında en fazla araştırma yapmış kişilerden biri araştırmalarını `` journeys out of body '' adlı kitabında aktaran robert monroe ' dur .
halen amerika birleşik devletleri'nde monroe enstitüsü adıyla bilinen bir kurum bu konuda çalışmalarını sürdürmektedir .
astral seyahat hakkında ayrıntılı bilgi , ege meta yayınları'ndan çıkan astral seyahat teknikleri isimli kitapta bulunabilir .
nirvana , abd'li rock grubu .
gitar ve vokalde kurt cobain , bas gitarda krist novoselic ve bateride dave grohl bulunmaktadır .
1989 yılında çıkardığı ilk albümle bleach sesini pek duyurmayan grup , 1991 yılında çıkardığı nevermind albümü ile müzik dünyasında tam anlamıyla bir çığır açtı .
billboard 200 number-one albüm listesinde micheal jackson'ın milyon dolarlık albümünü tahtından indirdi .
albümün ilk single'ı smells like teen spirit ilk çıktığı yıllarda dev bir hayranlık kitlesi oluşturdu ve kısa zamanlarda dünyanın en iyi şarkılarından biri haline geldi .
4/4'lük ritm kalıplarıyla , yalın fakat akılda yer tutan melodileriyle ve vurucu sözleriyle kendine özgün bir tarz oluşturan solist kurt cobain , aynı zamanda çalkantılı yaşamı ve uyuşturucu bağımlılığı ile de gündeme gelmiştir .
1993 yılında in utero albümünü çıkaran grup başarısını sürdürmüştür .
1994 yılında kurt cobain'in ölümüyle grup dağılmıştır .
nirvana 1990'ların başında nevermind albümüyle alternatif rock tarzında yeni bir müzik çağı başlatmıştır .
grunge adı verilen bu müzik tarzında hızlı bir tempo ve defalarca tekrarlanan nakarat bölümü en belirgin özellikler olarak karşımıza çıkmaktadır .
grunge bu yönüyle punk müziği de andırır fakat grunge ile punk akımları temsil ettikleri kuşaklar ile birbirlerinden ayrılır .
grunge akımının , aynı zamanda seattle ' ın ana damarlarından pearl jam , alice in chains ve soundgarden ile belli bir dönemin müziğine ve halen yapılan müziğe şekil veren en önemli gruplardan biri nirvana , kurt cobain ( vokal , gitar ) ve krist novoselic ( bas ) tarafından 1985 yılında washington ' da kuruldu .
birçok grupta çalarak müzik kariyerlerini devam ettiren ikili , 1988 yılında aralarına chad channing ' in ( davul ) gelmesiyle albüm çalışmalarına başladı .
i̇lk single 'love buzz/big cheese'i 1988 senesinde yayınlayan nirvana , 1989 senesinde de 'bleach ' adlı ilk albümünü piyasaya sürdü .
sound olarak melvins , mudhoney , black sabbath ve led zeppelin ' den etkilenen grup , albümü oldukça ucuz bir maliyetle kaydetti .
albümün çıkışının sağlanmasında büyük rol oynayan gitarist jason everman , albüm sonrasında grubun ikinci gitaristi olarak gruba katıldı .
ancak grubun ilk amerika turnesi sonrası everman gruptan atıldı ve kısa süreliğine soundgarden ' a katıldı .
1990 senesinde prodüktör butch vig ile birlikte yeni albüm üzerinde çalışmaya başlayan nirvana , yapılan ilk kayıtlardan sonra davulcu channing ile de yollarını ayırma kararı aldı .
melvins aracılığıyla tanıştıkları scream grubunun davulcusu dave grohl ' u kadrosuna ekleyen grup , aynı sene sonic youth aracılığıyla tanıştıkları david geffen ile anlaşarak dgc records ' tan 2. albümlerini çıkartma kararı aldı .
1991 senesinde andy wallace tarafından mixlenerek piyasaya sürülen 2. albüm 'nevermind ' ile müzik dünyasında yeni bir dönemi başlatan nirvana , özellikle albümün soundundaki distorte gitar riffleri , ağır davulları , gürültülü bassları ve cobain ' in vokalleriyle dönemin birçok grubundan kendisini ayırıyordu .
albüm , amerika listelerinde 1 numara olurken , albümden çıkan ilk single `` smells like teen spirit '' , deyim yerindeyse ortalığı kasıp kavurdu .
birçok ülkenin listesinde zirveye yerleşen single , video klibiyle de oldukça beğeni topladı .
1992 senesinde kurt cobain , courtney love ile evlendi ve frances bean adında bir kız çocuğu oldu .
aynı sene 'nevermind'dan üç single daha yayınlandı ; `` come as you are '' , `` lithium '' ve `` in bloom '' .
bu single ' lar da listelerde önemli başarılar elde ederken , grup aynı sene mtv video müzik ödülleri ' nde sahne aldı ve bu performans sonunda grup tüm sahneyi dağıtarak unutulmaz bir şova imza atmış oldu .
1992 senesinde kapak tasarımında kurt cobain imzası bulunan 'incesticide ' adlı derleme albümü piyasaya süren nirvana , bu albümde b-side parçalarına yer verirken , 1993 senesinde 3. albümünü yayınladı .
1993 senesinde steve albini prodüktörlüğünde yayınlanan 'in utero ' toplam 14 gün içerisinde kaydedildi ve hazır hale getirildi .
amerika listelerine 1 numaradan giren albüm , sound olarak grubun ilk dönemlerini hatırlatıyordu .
albümden çıkan ilk single `` heart-shaped box '' olurken , grup albümde yer alan `` rape me '' parçası , bazı çevrelerden tepki topladı .
'in utero ' , 'nevermind ' kadar yüksek bir başarı yakalayamasa da , nirvana albüm sonrası amerika turnesine çıktı .
kadrosuna ikinci gitarist olarak the germs grubundan pat smear ' ı ekleyen nirvana , 1993 senesinde mtv unplugged ' a katılarak kendi parçalarının yanı sıra david bowie , the vaselines , leadbelly ve meat puppets gibi sanatçıların parçalarını da baştan yorumladı .
ertesi sene avrupa turnesine çıkan grup , katıldığı konserlerde oldukça başarılı performanslar sergiledi .
ancak kurt cobain , özellikle turnenin i̇talya ayağında şovlardan ve konserlerden sıkıldığının izlenimi veriyordu .
nitekim mart ayında cobain ' in eşi courtney love , kocasını baygın olarak buldu ve hastaneye kaldırdı .
doktorlar cobain ' in alkol zehirlenmesi geçirdiğini ifade ederken , nirvana turnenin bir sonraki bölümünü iptal etmek zorunda kaldı .
i̇lerleyen haftalarda cobain ' in uyuşturucu sorunları boy gösterdi ve sanatçı tedavi görmek üzere hastaneye kaldırıldı .
ancak cobain , kaldırıldığı tedavi merkezinden kaçarak ilk bulduğu uçakla seattle ' a geçti ve bir hafta sonra , 8 nisan ' da evinde ölü olarak bulundu .
raporlar , sanatçının 5 nisan'da öldüğünü gösteriyordu .
kurt cobain ' in ölümü sonrası tüm müzik dünyası şok yaşarken , nirvana ' nın geri kalan elemanları cobain ' siz yola devam etmeme kararı aldı .
sanatçının ölümünden sonra aynı senenin kasım ayında `` mtv unplugged in new york '' konser albümü piyasaya sürüldü .
albüm , amerika ve i̇ngiltere listelerinde zirveye yerleşti ve aynı zamanda birçok ülkenin listesinde de en tepedeydi .
bu albümden iki hafta sonra yayınlanan `` live !
tonight !
sold out ! '' adlı dvd ' yi piyasaya süren nirvana ' nın geri kalan üyeleri , 1995 senesinde de `` singles '' adlı box seti hayranlara ulaştırdı .
1996 senesinde `` from the muddy banks of wishkah '' adlı derleme konser albümünü yayınlayan dave grohl ve krist novoselic , bu albüm sonrasında bir box set çıkartmayı planladı .
ne var ki , kurt cobain ' in eşi courtney love , box setin basımı öncesi nirvana ' nın geri kalan üyelerini kendi çıkarlarını korudukları gerekçesiyle mahkemeye verdi .
uzun süren tartışmalar neticesinde 2002 senesinde grubun en son kaydettiği parça `` you know you ' re right '' single olarak piyasaya sürüldü ve ertesinde aynı sene 'nirvana ' adlı derleme albüm hayranlara ulaştırıldı .
2004 senesinde 'with the lights out ' adlı box set yayınlanırken , setin içerisinde `` ain ' t it a shame '' , `` verse chorus verse '' , `` old age '' , `` do re mi '' , `` mrs. butterworth '' ve `` they hung him on a cross '' adlı yeni parçalar da yer aldı .
2005 senesinde '' adlı bir box set daha yayınlandı ve bu box set içerisinde de `` spank thru '' , `` sappy '' ve `` come as you are '' ın demo versiyonu yer aldı .
son olarak geçtiğimiz sene grubun efsanevi reading konseri , dvd ve cd formatında 'live at reading ' adı altında piyasaya sürüldü ve ilk albümleri 'bleach'in yirminci yılı şerefine 9 şubat 1990'da oregon'da verdikleri konserle beraber albümdeki şarkılar piyasaya sürüldü .
kurt cobain ' in ölümünden sonra dave grohl , foo fighters adlı grubu oluştururken , krist novoselic sweet 75 adlı projesini hayata geçirdi .
telli çalgıları çalmaya yarayan , kemik , maden , plastik veya özellikle kiraz ağacından yapılan alet , çalgıç , tezene .
mızrap genelde diğer bir telli enstrüman olan , ud çalmada kullanılır .
uzun , elastik olan mızrapın , kartal tüyü gibi , plastikten daha kıymetli olan materyallerden yapılanlarıda mevcuttur .
gitarda kullanılan türüne ise pena adı verilir .
fransa ( fransızca : , ) ya da resmî olarak fransa cumhuriyeti ( république française , okunuşu : ) , anakara toprakları batı avrupa'da bulunan ve dünyanın pek çok bölgesinde denizaşırı toprakları olan bir ülkedir .
kıta fransası , güneyde akdeniz'den kuzeyde manş denizi ve kuzey denizi'ne , doğuda ren nehri'nden batıda atlas okyanusu'na kadar yayılan topraklarda yer alır .
fransızlar , ülkelerini topraklarının biçiminden ötürü altıgen ( fransızca : l'héxagone , okunuşu : `` l'e-gza-gon '' ) olarak adlandırırlar .
fransa , yönetimde yarı-başkanlık sisteminin uygulandığı üniter bir devlettir .
ülkenin başlıca ilke ve ülküleri i̇nsan ve yurttaş hakları bildirisi'nde açıklanmıştır .
fransa'nın avrupa kıtasındaki komşuları belçika , lüksemburg , almanya , i̇sviçre , i̇talya , i̇spanya , monako ve andorra'dır .
akdeniz'de i̇talya'ya ait sardinya adası'ndan sadece 12 km uzaktaki korsika adası da fransa'ya aittir .
sahip olduğu denizaşırı illerde de , fransız guyanası aracılığıyla brezilya ve surinam'a , saint martin adası aracılığıyla da hollanda antilleri'ne sınırı vardır .
fransa , manş denizi'nde deniz yüzeyinin altından geçen manş tüneli'yle birleşik krallık'a bağlanmaktadır .
fransa , 17. yüzyılın ikinci yarısından bu yana dünya genelinde uluslararası ilişkiler alanında önde gelen ülkelerden olmuştur .
18. ve 19. yüzyıllar arasında , fransa dönemin en büyük sömürge imparatorluklarından birini kurmuştur .
bu dönemlerde fransa'nın sınırları batı afrika'dan , güneydoğu asya'ya kadar uzanmış , etki ettiği bölgelerdeki toplumların kültür ve siyasetlerinde belirgin izler bırakmıştır .
dünya sıralamasında 6. sırada bulunan nominal gayrisafi yurtiçi hasılası ve 8. sırada yer alan satın alma gücü paritesi ile ileri bir ekonomiye sahiptir ve gelişmiş ülkeler sınıfında yer almaktadır .
i̇s gezileri için gelenler dahil , ülkede yirmi dört saatten az kalanlar hariç tutulmak üzere , yıllık olarak ağırladığı yaklaşık 82 milyon turistle fransa , dünyada en çok ziyaret edilen ülkedir .
fransa , avrupa birliği adlı siyasi ve ekonomik örgütlenmenin kurucu üyelerinden biridir ve birlik üyesi ülkeler içinde yüzölçümü en büyük olanıdır .
ülke , bunun yanında birleşmiş milletler'in de kurucu üyelerinden , frankofon'un , g8 zirveleri'nin , latin birliği'nin ve nato'nun da katılımcılarındandır .
birleşmiş milletler güvenlik konseyi'nin beş daimi üyesinden biridir .
360 etkin savaş başlığı ve 59 nükleer santraliyle önemli bir nükleer güçtür .
`` fransa '' adı , frankların yurdu anlamına gelen francia sözcüğüne dayanır .
ancak frank sözcüğünün kökeniyle ilgili pek çok farklı iddia vardır .
bunlardan biri , bu sözcüğün kökeninin ön germen dillerinde cirit , kargı , mızrak gibi anlamlara gelen frankona dayandığı yönündedir .
bir başka köken varsayımı da frank teriminin eski cermen dillerinde özgür anlamına gelen frei sözcüğünden geldiğidir .
frank sözcüğü çağdaş fransızcada franc biçiminde hâlâ yaşamaktadır ve 2000 yılında euro fransa'nın resmi para birimi olana dek fransa'da kullanılan parayı adlandırmak için de kullanılmıştır .
çağdaş almancada fransa bugün bile frankreich ( türkçe : frank imparatorluğu ) olarak adlandırılır .
ancak bunu charlemagne yani şarlman'ın kutsal roma cermen i̇mparatorlŭgu'ndan ayırt edebilmek için eski olan krallığa frankenreich ( türkçe : frank'ların imaparatoru ) denir .
frank sözcüğü roma i̇mparatorlŭgu'nun çöküşünden orta çağa kadar daha az yaygın biçimde kullanılagelmiş ancak hugh capet'in fransa kralı olarak taç giymesinin ardından yaygın biçimde , gelecekte fransa olarak anılacak fransa krallığı'nı anlatmak için kullanılmaya başlanmıştır .
günümüz fransa'sının sınırları hemen hemen eskiden kelt galyalıları ( fransızca : celte gaulois , okunuşu : selt golwa ) tarafından yurt edinilen antik galya'nın ( fransızca : gaule , okunuşu : göl ) sınırlarıyla aynıdır .
galya , i̇.ö . 1. yüzyılda roma i̇mparatoru julius caesar tarafından ele geçirilince galya halkları yavaş yavaş roma kültürünü ve roma dilini benimsediler .
daha sonra zamanla bu dil kendi içinde değişerek çağdaş fransızcanın temellerini oluşurdu .
fransa topraklarında hıristiyanlık ilk olarak i̇.s . 2. ve 3. yüzyıllarda görüldü ve sonraki iki yüzyıl içinde öylesine hızlı yayılma olanağı buldu ki , aziz jerome yazılarında galya'nın `` sapkınlıktan kurtulmuş '' olan tek bölge olduğunu yazdı .
i̇.s . 4. yüzyılda , galya'nın ren nehri kıyısındaki doğu sınırları germen boyları tarafından yönetiliyordu .
bu topluluklar içinde en etkili olanı , fransa'ya antik francie adını da veren franklardı .
günümüzde kullanılan fransa adıysa paris dolaylarında bulunan capet krallarının yönettiği derebeyliğin bulunduğu bölgenin adından gelir .
roma i̇mparatorlŭgu'nun düşüşünden sonra , avrupa topraklarında yayılan germen boyları içinde franklar , aryanizm'e değil de , katolikliğe giren ilk topluluklardı .
bu nedenle fransa'ya “ kilisenin en büyük kızı ” ( la fille ainée de l ' église ) sıfatı verilmiş , franklar da buna dayanarak kendilerini “ fransa'nın en iyi hıristiyanları ” olarak adlandırmışlardır .
ayrı bir ülke olarak fransa tarihinin başlamasıysa 843 tarihli verdun antlaşması uyarınca karolenj i̇mparatorlŭgu'nun doğu frank krallığı , batı frank krallığı ve orta frank krallığı olarak üçe ayrılmasıyla başladı .
batı frank krallığı hemen hemen bugünkü fransa topraklarını kaplıyordu ve nitekim çağdaş fransa'nın temelleri bu krallık üzerine kuruldu .
karolenj hanedanı fransa'yı 987 yılında fransa dükü ve paris kontu hugh capet'nin , fransa kralı olarak taç giymesine kadar yönetti .
onun soyundan gelenler ile valois ve bourbon hanedanları da aşamalı bir dizi savaşla ülkede birliği sağladılar .
krallık yönetimi 17. yüzyılda ve kral xiv .
louis'nin döneminde doruğa ulaştı .
bu süreçte fransa , avrupa kıtasının en kalabalık ülkesi haline geldi ve avrupa kültürü , politikaları ve ekonomisi üzerinde en etkili güçlerden biri oldu .
fransızca dönemin diplomasi dili oldu ve uzun süre bu niteliği koruyarak kaldı .
aydınlanma çağı da büyük ölçüde fransız entelektüel çevrelerinde gerçekleşti .
fransız biliminsanları 18. yüzyılda büyük bilimsel buluşların altına imzalarını attılar .
ayrıca fransa bu dönemlerde afrika , amerika ve asya kıtalarında birçok denizaşırı toprak edindi .
fransa'da krallık sistemi 1789 yılında gerçekleşen fransız devrimi'ne dek hüküm sürdü .
fransız devrimi sırasında dönemin fransa kralı xvi .
louis ve eşi marie antoinette ile onlara yakınlığı olduğu düşünülen yüzlerce fransız vatandaşı öldürüldü .
kısa süreli bir dizi yönetim denemesinden sonra napolyon bonapart 1799'da cumhuriyetin kontrolünü ele aldı ve kendini önce birinci konsül , daha sonra , günümüzde birinci i̇mparatorluk ( 1804–1814 ) adıyla anılan devletin imparatoru ilan etti .
napolyon savaşları olarak bilinen bir dizi savaşın ardından , bonaparte ailesinin yardımıyla napolyon kıta avrupasının büyük bölümünü ele geçirdi .
yeni elde edilen bu topraklara daha sonra bonaparte ailesinin üyeleri fransa'ya bağlı kral olarak atandı .
1815 yılında yapılan waterloo savaşı'nda napolyon'un son yenilgisinden sonra fransa'da krallık yönetimine geri dönüldü .
ancak bu kez kralın yetkilerine anayasal kısıtlamalar getirildi .
1830 yılında çıkan bir sivil ayaklama olan temmuz devrimi'yle bourbon hanedanı tümüyle kaldırılarak anayasal krallığa dayanan temmuz monarşisi getirildi .
bu yönetim biçimi 1848 yılına dek sürdü .
bu arada kurulan i̇kinci cumhuriyet oldukça kısa süreli oldu ve 1852 yılında iii .
napolyon i̇kinci i̇mparatorlŭgu kurunca yıkıldı .
1870 yılında başlayan fransa-prusya savaşı'nda yenilen iii .
napolyon bunun üzerine tahttan indirildi ve bu yönetim rejimi de üçüncü cumhuriyet'in kurulmasıyla fesholdundu .
fransa 17. yüzyıldan başlayarak 1960'lara dek bir sömürge devleti kimliğiyle var oldu .
19. ve 20. yüzyıllarda dünyanın dört bir yanında edindiği sömürge toprakları fransa'yı i̇ngiltere'den sonra ikinci büyük sömürge imparatorluğu haline getirdi .
1919 ve 1939 yılları arasında gücünün doruklarındayken fransız sömürge i̇mparatorlŭgu'nun yüzölçümü 12.347.000 kilometrekareye erişti .
fransa'nın avrupa'daki toprakları da işin içine katılınca 12.898.000 kilometrekareye ulaşan fransız egemenlik sahası dünya topraklarının % 8.6'sını kaplar durumdaydı .
i. dünya savaşı'ndan da , ii .
dünya savaşı'ndan da galip taraf olarak çıkmasına karşın fransa büyük bir insan kaybına ve maddi zarara uğramış , avrupa'daki toprakları her iki savaşta da yer yer ya da tümüyle alman güçlerince işgal edilmiştir .
fransa'da 1930'lu yıllara halk cehpesi hükümeti'nin yaptığı toplumsal yenilikler damgasını vurmuştur .
ii .
dünya savaşı'nın sonrasında dördüncü cumhuriyet kurulmuş ve fransa'nın dünya siyasi ve ekonomik politikalarında etkili bir güç olarak kalabilmesi için ülkenin mevcut durumunun korunmasına çalışılmıştır .
fransa o zamana dek elinde bulundurduğu sömürge topraklarını korumaya çalışmışsa da daha sonra bu konuda sorunlar yaşamıştır .
1946'da çinhindi'nin yönetimini yeniden ele geçirmek için yapılan harekat birinci çinhindi savaşı'nın çıkmasına neden olmuş ve 1954 yılında dien bien phu çarpışması'nda fransız güçleri bölgesel güçlere karşı yenilerek bölgeden çekilmişlerdir .
bundan yalnızca birkaç ay sonra , fransa cezayir halkının başlattığı bağımsızlık savaşında yine , hatta daha sert bir direnişle karşı karşıya kalmıştır .
o dönemde pied-noir adı verilen milyonlarca avrupa kökenli sakini olan cezayir'in kontrolünü bırakıp bırakmamak konusunda fransa'da büyük tartışmalar yaşanmış ve ülke bir iç savaşın eşiğine gelmiştir .
1958 yılında istikrarsız ve zayıf durumda bulunan cumhuriyetin yerine , yeni bir anayasa oluşturulması öngörülerek cumhurbaşkanının yetkilerini artıran ve günümüzde de hâlâ süren beşinci cumhuriyet'in kurulması kararına varılmıştır .
kurulan bu son cumhuriyetin başkanlığına charles de gaulle gelmiş ve gaulle cezayir'deki savaşı bitirecek önlemleri alırken ülkeyi de birlik içinde tutmayı başarmıştır .
cezayir bağımsızlık savaşı , cezayir'in başkenti cezayir'de yapılan barış görüşmeleriyle 1962'de çözümlenmiş ve bu olay cezayir'in bağımsız bir ülke olmasıyla son bulmuştur .
son yarım yüzyıl içinde fransa'nın almanya'ya karşı yürüttüğü barışçıl tutum ve iş birliği ilişkileri avrupa birliği'nin ekonomik bütünleşmesinde esas teşkil etmiştir .
bu olumlu havanın en önemli sonucu ocak 1999'da avronun birlik üyesi ülkeler arasında ortak para birimi olarak kabul edilmesi olmuştur .
avrupa birliği'nin önde gelen güçlerinden olan fransa'da seçmenler avrupa birliği anayasası oluşturmak için hazırlanan antlaşmayı halkoylamasında reddetmişse de , bu anayasa taslağının kapsadığı hükümleri bir antlaşma içinde uygulmaya sokmayı öngören lizbon antlaşması , şubat 2008'de fransız parlamentosu'nda kabul edilmiştir .
metropolitan fransa olarak adlandırılan , ülkenin avrupa sınırları içinde bulunan bölümü , kıtanın batı bölümünde yer almaktadır .
ancak fransa ; kuzey amerika , karayipler , güney amerika , hint okyanusu , büyük okyanus ve antarktika'ya yayılan geniş bir coğrafyada çok sayıda il ve özel bölgeye de sahiptir .
bunlardan doğrudan fransa'ya ait olanlar denizaşırı iller ; kendi içlerinde bağımsız , savunma konusunda fransa ile anlaşmalı olan ortak ülkeler ise collectivites d'outre-mer kısaca com ( türkçe : denizaşırı topluluklar ) olarak adlandırılır .
fransa'nın avrupa kıtasındaki toprakları 547.030 kilometrekarelik bir alan kaplar .
bu alanla fransa , avrupa birliği içinde i̇spanya'dan biraz farkla toprak bakımından en büyük ülke sıfatını taşır .
fransa toprakları , batıda ve kuzeyde kıyı ovalarından , güneydoğuda alp dağ zincirine , iç fransa'da massif central olarak anılan yüksek bölgelere ve güneybatıda pirenelere kadar uzanan değişik bölgelerde , farklı yer şekillerine sahiptir .
alplerde yer alan ve batı avrupa'yla avrupa birliği'nin en yüksek noktası olan 4807 metre yüksekliğindeki mont blanc , fransa ile i̇talya sınırında yer almaktadır .
kıta fransası ayrıca loire nehri , garonne nehri , seine nehri ve rhone nehri gibi büyük ve karmaşık bir akarsu ağıyla örülmüştür .
en alçak noktası deniz yüzeyinin iki metre altında bulunan camargue deltası içinde yer almaktadır .
yüzölçümü 8.680 kilometrekare olan korsika adası ise akdeniz kıyısındaki nice kentine 128 deniz mili uzaklıktadır .
denizaşırı iller ve ortak topraklar da işin içine katıldığında fransa'nın toplam yüzölçümü 674.843 kilometrekaredir .
( antarktika , adelie bölgesi hariç ) bu haliyle fransa yeryüzünün % 0.45'ini kaplar .
11 milyon kilometrekareyle fransa , amerika birleşik devletleri'nin ardından dünyanın en büyük ikinci münhasır ekonomik bölgesine de sahiptir .
kıta fransası , avrupa anakarasının batısında , 41 ile 51 kuzey paralelleri arasında yer alır .
kuzey ve kuzeybatı kesimlerinde ılıman iklim egemendir ve denizelliğin etkisi iç bölgelerin de iklimlerini biçimlendirmektedir .
güneydoğuda ise akdeniz iklimi egemendir .
batı kesimler okyanusal iklim etkisi altındadır ve yüksek miktarda yağış alır .
bu bölgelerde kışlar ılık ve yazlar serin geçer .
i̇c kesimlerde sıcak , fırtınalı yazlar ve soğuk ama kurak kışlar görülür .
alplerde ve ülkenin diğer yüksek kesimlerinde alp iklimi yaşanır .
bu soğuk bölgelerde yılıın belirli dönemlerinde sıcaklıklar sıfırın altında seyreder ve yağan kar altı ay yerde kalır .
fransa cumhuriyeti , yarı başkanlık sistemiyle yönetilen , köklü bir demokrasi geçmişine sahip üniter bir devlettir .
beşinci fransa cumhuriyeti olan günümüz fransasının anayasası 28 eylül 1958 yılında yürütülen bir halkoylaması sonucu onaylanmıştır .
bu anayasa parlamentoya oranla devletbaşkanının yetkilerini arttıran yasalar içerir .
fransa'da devlet yönetiminin iki kanadı vardır : fransa cumhurbaşkanı ve hükümet .
ülkenin cumhurbaşkanı ülke çapında 18 yaşını doldurmuş ve oy kullanma hakkı olan tüm seçmenler tarafından beş yıllık dönem için ( eskiden yedi yıl ) seçilir .
hükümet ise cumhurbaşkanı tarafından atanan bir başbakan tarafından yönetilir .
fransız parlamentosu iki meclisli bir yasama organıdır : fransa ulusal meclisi ( assemblée nationale ) ve senato ( senat ) .
ulusal meclisteki milletvekilleri geldikleri yerel seçim bölgesini temsil ederler ulusal seçimlerde 5 yıllık süre için seçilirler .
seçilen 577 milletvekili bourbon sarayı'nda toplanır .
ulusal meclisin bakanlar kurulunu düşürme yetkisi vardır .
bu nedenle partilerarası koltuk dağılımı hükümetin kararına doğrudan etki eder .
343 senatör ise tüm fransa çapında halk tarafından seçilmiş olan belediye meclisi üyelerinden , il ( département ) yerel meclis üyelerinden , bölge ( région ) yerel meclis üyelerinden oluşan seçmenler tarafından dokuz yıllık bir süre için seçilir .
senato seçimleri her 3 yılda bir yapılır ve her seçimde senatonun üçte biri yenilenir .
2010'dan itibaren senatörler 6 yıllık bir süre için seçilecektir ve yine her üç yılda bir yapılan seçimlerde yarışı yenilenecektir .
senato lüksemburg sarayı'nda ( palais du luxembourg ) toplanır .
senato'nun yasama gücü sınırlıdır : senato ile ulusal meclis arasında anlaşmazlık olması durumunda son söz ulusal meclis'e aittir .
meclisin gündemini belirlemede hükümetin büyük etkisi vardır .
ulusal meclis ve senato birlikte , versailles şatosunda toplanıp fransa parlamentosu'nu oluştururlar .
yalnızca anayasa değişikliğiyle ilgili olarak ve uluslararası bazı anlaşmaları onaylamak amacıyla toplanırlar .
fransa politikaları iki ana politik görüş çevresinde şekillenir : sol görüşlü politikacılar fransa sosyalist partisi etrafında , sağ görüşlü politikacılar halk hareketi birliği partisi etrafında örgütlenmişlrdir .
meclisin yürütme kanadında halk hareketi'ne mensup vekiller çoğunluktadır .
fransa , çoğunluğu yazılı hükümlerden oluşan bir medeni hukuk sistemi kullanır .
hukukun üstünlüğü olgusunun temel ilkeleri , i. napoléon tarafından oluşturulan 1804 tarihli fransız medeni hukuku'nda bulunur .
i̇nsan ve yurttaş hakları bildirisi hükümlerince yasalar yalnızca topluma dokuncası bulunan eylemleri yasaklayabilir .
fransız hukukuna göre yasaklara yalnızca gereksinim duyulması halinde başvurulur .
fransız hukuku ; özel hukuk ve kamu hukuku olmak üzere iki temel alana ayrılır .
özel hukuk , özellikle medeni hukuk ve ceza hukukunu kapsar .
kamu hukuku ise idare hukuku ile anayasa hukuku konularıyla ilgilenir .
ancak fransız hukuk sistemi uygulamada medeni hukuk , ceza hukuku ve anayasa hukuku olmak üzere üç birimden oluşur .
fransa , dini hukuk kurallarını tanımayan laik bir devlet yapılanmasına sahiptir .
bu bağlamda fransız yasaları hazırlanırken herhangi bir dinî inanç ya da değere göre hareket edilmez .
fransa'da tanrıya ya da dinlere sövmenin ve 1791'de de cinsel eylemleri kısıtlayan yasaların kaldırılmasıyla fransa hukukunda dinle ilintili herhangi bir yasa kalmamıştır .
ancak genel ahlak kurallarına aykırı eylemler ( contraires aux bonnes mœurs ) ve kamu düzenini bozacak eylemler ( trouble à l'ordre public ) zaman zaman yaptırımlara tabi tutulmaktadır .
fransa'da makabline şamil yasalar yasaktır ve hazırlanan yasaların yürürlüğe girmesi için fransa resmî gazetesi'nde ( fransızca : journal officiel de la république française ) yayınlanmış olması gerekmektedir .
fransa , birleşmiş milletler'in kurucu üyelerindendir ve elinde bulundurduğu koşulsuz veto hakkıyla birleşmiş milletler güvenlik konseyi'nin de daimi üyelerinden biri konumundadır .
dünya ticaret örgütü , pasifik topluluğu ve hint okyanusu komisyonu'nun da üyesidir .
karayip ülkeleri birliği'nin işbirlikçi üyesi ve tümüyle ya da kısmen fransızca konuşan ülkelerin oluşturduğu uluslararası frankofoni örgütü'nün başta gelen katılımcılarındandır .
ekonomik kalkınma ve i̇sbirliği örgütü'nün ( oecd ) , unesco'nun , interpol'ün , uluslararası ağırlıklar ve ölçüler bürosu'nun genel merkezlerine ev sahipliği yapar .
fransa 1953 yılında birleşmiş milletler'den ülkeyi uluslararası düzeyde simgeleyecek bir arma seçmesi için bir talep almış bunun üzerine günümüzde de fransız pasaportlarının üstünde kullanılmakta olan simge kabul edilmiştir .
fransa'nın dış ilişkileri büyük ölçüde kurucu üyesi olduğu avrupa birliği politikalarınca şekillenmektedir .
avrupa'da her zaman etkili bir güç olan fransa , 1960'larda birleşik krallık'ın avrupa birliği'ne girmemesi için politika gütmüş , 1990'larda ise yeniden birleşen almanya'yla yakın ilişkiler geliştirme yoluna gitmiştir .
nato üyesi de olan fransa , cumhurbaşkanı charles de gaulle döneminde alınan kararla nato'nun askeri kanadından çıkmıştır .
nato'nun askeri kanadına nicolas sarkozy döneminde yeniden katılmıştır .
yine 1990'larda fransız polinezyası'nda yaptığı yeraltı nükleer denemelerden ötürü uluslararası alanda büyük eleştirilere maruz kalmıştır .
ülke , 2003 yılında irak'ın amerika birleşik devletleri'nce işgal edilmesine şiddetle karşı çıkmıştır .
geçmiş dönemde afrika'da bulunan sömürgeleri üzerinde günümüzde de çok büyük etkisi bulunmaktadır ve fildişi sahilleri ile çad'a barışgücü askerleri de göndermiştir .
fransa , askeri alanda halen dünyanın ve avrupa'nın en güçlü ülkelerindendir .
yüzyıllara uzanan bir dönem boyunca yerkürenin dört bir yayındaki askeri mevcudiyetiyle dünyanın en güçlü ülkelerinden biri gözüyle bakılan fransa'nın ii .
dünya savaşı'nda alman ordusu karşısında yalnızca altı haftalık bir direnişten sonra teslim olması , sadece bu gücün sürekliliğini sekteye uğratmakla kalmamış aynı zamanda fransa'nın müttefiklerini de korkutmuş ve fransa'yı işgalden kurtarma seferberliği başlatmalarına ön ayak olmuştur .
günümüzde fransa ; abd , rusya federasyonu ve çin halk cumhuriyeti'nden sonra dünyanın en büyük dördüncü nükleer gücünü elinde bulundurmaktadır .
fransa , 350 bin kişilik askeri personele sahiptir .
31 temmuz 2007'de cumhurbaşkanı nikolas sarkozy , devlet konseyi üyelerinden jean-claude mallet'e fransa'nın savunmasına yönelik geniş kapsamlı bir gözden geçirme planı üzerinde çalışacak 35 üyeli bir komisyon kurulması direktifini vermiştir .
komisyon ilk çalışma taslağını 2008 başlarında yayınlamıştır .
komisyonun tavsiyeleri doğrultusunda cumhurbaşkanı sarkozy , 2008'in yaz aylarından itibaren fransız savunma siyaseti ve yapılanmasında kökten değişiklikleri başlatmıştır .
avrupa siyasetinde ve güç dengelerinde soğuk savaş sonrası meydana gelen değişimlere ayak uydurmak amacıyla , fransız ordusunun geleneksel odağındaki bölgesel toprakların savunulması doktrini küresel tehdit ortamındaki sorunların üstesinden gelme gayretlerine yöneltilmiştir .
yeniden yapılanma kapsamında , gerek fransa'nın kent merkezlerinde gerekse afrika'nın fransızca konuşulan bölgelerinde tedhiş ağlarının tanımlanması ve imhası fransız ordusunun birincil görevi haline getirilmiştir .
aynı kapsamda , fransız güçlerinin yeniden yapılanması ve küresel müdahale kabiliyetine sahip olması için gerekli mali kaynakların sağlanması amacıyla ihtiyaç fazlası üslerin kapatılması ve yeni silah sistemlerine ilişkin projelerin askıya alınması da gündeme gelmiştir .
ayrıca , fransa'nın eski cumhurbaşkanı general charles de gaulle'ün mart 1966 tarihinde ülkeyi nato'nun komuta yapısından çıkarması ve abd askerlerinin fransa topraklarından çekilmesini istemesinden 43 yıl sonra , yürürlüğe konan bu tarihi değişim planı çerçevesinde , sarkozy mart 2009'da fransa'nın ittifakın askeri kanadına tam üye sıfatıyla dönme niyetini de açıklamıştır .
31.840 kilometrelik uzunluğuyla fransa demiryolu ağı , batı avrupa'nın en gelişmişidir .
fransa'da demiryolları fransa ulusal demiryolları kurumu ( fransızca : société nationale des chemins de fer français , sncf ) tarafından işletilir .
fransız yüksek hızlı trenleri thalys , eurostar ve 320 kilometre hıza çıkabilen tgv'dir .
eurotunnel shuttle ile birlikte eurostar , manş tüneli'nde işleyerek fransa ile birleşik krallık'ı birbirine bağlar .
bunun yanı sıra fransa , andorra dışındaki tüm komşularına demiryolu ağıyla bağlıdır .
şehiriçi ve şehirlerarası ulaşımda da yeraltı demiryolu sistemleri ve otobüs hatlarını tamamlayan tramvay hatları oldukça gelişmiştir .
demiryollarının bu denli gelişmiş olmasının başlıca nedeni şehirlerarası yolcu taşımacılığının sncf'in tekelinde olması , yani özel otobüs firmalarının olmamasıdır .
fransa'da ayrıca uzunluğu toplamda 893.300 kilometreyi bulan bir karayolu ağı da bulunmaktadır .
başkent paris ve çevresi en yoğun yol ve otoyol ağıyla örülmüş durumdadır ve ülkenin hemen her köşesiyle doğrudan bağlantısı bulunmaktadır .
fransa'daki yollarda ayrıca komşu ülkeler belçika , i̇spanya , andorra , monako , i̇sviçre , almanya ve i̇talya'daki kentlerden gelen yoğun bir de uluslararası trafik vardır .
araçlar için yıllık ruhsat kayıt ücreti ya da yol vergisi alınmamaktadır ancak otoyollara girişlerde gişeler aracılığıyla ücret toplanmaktadır .
yeni araba pazarı büyük ölçüde yerli markaların egemenliğindedir : renault % 23 ( fransa'da 2003 yılında satılan arabalara oranı ) , peugeot ( % 20.1 ) ve citroën ( % 13.5 ) .
fransa dünyanın en uzun köprüsü olan millau viyadüğü'ne ev sahipliği yapmaktadır ve ülkede normandiya köprüsü gibi pek çok önemli köprü daha bulunur .
fransa'da yaklaşık olarak 478 adet havaalanı bulunmaktadır .
paris dolaylarındaki charles de gaulle uluslararası havalimanı ülkedeki en işlek ve en önemli hava ulaşım merkezidir .
bu havalimanı ülkenin emtia ve yolcu ulaşımında en yoğun trafiği üstlenen merkezidir ve paris'i dünyanın hemen hemen tüm büyük kentlerine bağlar .
air france , ülkenin ulusal ve resmî havayolu kurumu olmasına karşın ülkede pek çok sayıda yerli ve yabancı ulaşım firması da faaliyet gösterir .
10 adet büyük ölçekli limana sahip olan fransa'nın en büyük limanı marsilya'da bulunur ve bu liman aynı zamanda akdeniz'deki en büyük liman olma özelliğini taşır .
14.932 kilometre uzunluğundaki suyolu ağı fransa'da ulaşımın bir başka türüdür .
midi kanalı aracılığıyla akdeniz ve atlas okyanusu , garonne nehri'nden birbirine bağlanır .
fransa , toplamda 26 yönetimsel bölgeye ayrılmıştır .
bunlardan 22'si metropolitan fransa olarak anılan , fransa'nın avrupa'da kalan toprakları içinde yer alır .
22 bölgeden anakara dışında kalan tek bölge korsika adası'dır .
geri kalan 4 bölge fransa'nın denizaşırı topraklarındadır .
fransa'da yer alan tüm bu bölgeler ayrıca illere ayrılmıştır .
bu iller genelde alfabetik sıraya göre numaralandırılmıştır .
bu numaralar posta kodlarında ve araç plakalarında kullanılır .
fransa'da département adı verilen 100 il vardır ve bu illerde toplam sayıları 342'yi bulan ilçelere ( arrondissement ) , bunlar da sayıları 4.032 olan kantonlara ayrılmıştır .
fransa'nın en küçük ölçekteki yönetimsel birimi seçilmiş birer başkanca yönetilen ve köy olarak adlandırılabilecek olan komünlerdir .
komünler hiyerarşide kantonların ardından gelirler .
fransa'da yer alan komünlerin sayısı 36.680'dir .
bu bölgeler , iller ve komünler birer yerel meclise sahiplerdir ve bir yönetici tarafından yönetilirler .
arrondissement adı verilen ilçeler ve kantonlar ise yalnızca belediye çapında yönetilmektedir .
ancak durum geçmişte böyle değildi .
1940'a dek ilçelerin de bir meclisi oluyordu ancak bu uygulama vichy rejiminde askıya alındı ve dördüncü cumhuriyet'in kurulmasıyla 1946 yılında tümüyle ortadan kaldırıldı .
fransa'nın 100 ili arasından 4'ü ; fransız guyanası , guadeloupe , martinique ve réunion denizaşırı topraklardır ve hepsi birlikte fransa cumhuriyeti'nin ve aynı zamanda avrupa birliği'nin birer parçasıdır .
kıta fransasında yer alan iller ile eşit durumdadırlar .
26 bölge ve 100 ilin yanı sıra , fransa cumhuriyeti'nin 6 adet daha denizaşırı aidiyeti vardır .
bunlar , fransız polinezyası , mayotte , saint barthelemy , saint martin , saint pierre ve miquelon ile wallis ve futuna'dır .
bağımsız bir ülke ile fransa toprağı arası bir durumda bulunan ve dünyada örneği bulunmayan ( sui generis ) yeni kaledonya , fransa güney ve antarktika toprakları ve büyük okyanus'taki clipperton adası da büyük fransa'yı oluşturan topraklardır .
bu yerler fransa'nın toprakları olmasına karşın , fransa'nın üyesi olduğu avrupa birliği'nin dışında yer alırlar .
fransa'nın büyük okyanus'taki topraklarında para birimi olarak frank kullanımı sürmektedir ve değeri avronunkine göre ayarlanmaktadır .
ancak avrupa birliği içine dahil olan 4 denizaşırı il , frank yerine avro kullanmaya geçmiştir .
fransa , avrupa'nın iktisadi açıdan güçlü ülkelerinden olmakla birlikte , yakın dönemde uygulanmaya başlanan iktisadi dünya pazarına uygulama siyasetinde güçlüklerle karşılaştığını 1971-1976 dönemi arasında ticaret bilançosunun 1986 yılı dışında sürekli açık vermiş olması da kanıtlamaktadır .
bu olumsuz nokta bir yana bırakılırsa fransa , tarım ürünleri bolluğu ve çeşitliliği ile avrupa ekonomik topluluğu içinde birinci sırada , süt ürünleri açısından da dünyada dördüncü sırada ( nitekim fransa tarım- besin sanayi ürünleri dışsatımında dünya ikincisidir ) yer almasının yanı sıra , sanayisi de çok güçlü bir ülkedir .
endüstri , ülke gelirinin çeyreğini ve ticaret kazancının % 80`inden fazlasını karşılar .
devlet 1990ların başından beri fransa telecom , fransız havayolları ve bankalar gibi diğer endüstrilerdeki hisselerini elden çıkarmaya başlamıştır .
yüksek orandaki işsizlik hala fransa için sorun işgal etmektedir .
fransa , geniş refah imkânlarını ve muazzam devlet bürokrasisini kesmekten kaçınmış ve bütçe açığını kapatmak için savunma harcamalarını kesmeyi ve vergileri yükseltmeyi tercih etmiştir .
fransa , 1 ocak 1999`daki euro sistemi referandumuna diğer ön avrupa ülkesi ile birlikte katılmıştır .
ülkedeki satın alma gücü paritesi 1.871- trilyon $ olup , reel büyüme oranı % 3.1'dir .
ülkenin % 3.3'ü tarım , % 26.1'i sanayi , % 70.6'sı hizmet sektöründe çalışmaktadır .
enflasyon oranının tüketici fiyatlarında % 2.3 olduğu ülkede iş gücü 27.88 milyon civarındadır .
ülkedeki işsizlik oranı % 9.1'dir .
bununla beraber sanayi , makine , kimyasal ürünler , otomobil , metalürji , uçak , elektronik , tekstil , gıda ürünleri , turizm üzerine dayalıdır .
sanayinin büyüme oranı yaklaşık % 1.5'tir .
ülkedeki tarım ürünleri buğday , tahıl , şeker pancarı , patates , üzüm , sığır , süt ürünleri , balık gibi alt bölümlere ayrılmaktadır .
ülkede ihracat miktarı 490 milyar $ olup , ülke ; makine ve taşımacılık araçları , uçak , plastik ürünler , kimyasallar , eczacılık ürünleri , demir-çelik ve meşrubat gibi ürünler satmaktadır .
ülkenin en çok ihracat yaptığı ortakları , almanya % 14.7 , i̇spanya % 9.7 , i̇talya % 8.7 , birleşik krallık % 8.3 , belçika % 7.1 , abd % 7.1 şeklindedir .
aynı şekilde ülkedeki ithalat miktarı 529.1 milyar $ olup , ülke ; makine ve parçaları , araçlar , ham petrol , uçak , plastik ürünler , kimyasal ürünler almaktadır .
ülkenin ithalat ortakları almanya % 18.9 , belçika % 10.7 , i̇talya % 8.3 , i̇spanya % 7 , hollanda % 6.6 , birleşik krallık % 5.9 , abd % 5.1 şeklindedir .
ülkenin dış borç tutarı 3.461 trilyon $ kadardır .
para birimi avro olan ülkenin mali yılı takvim yılına göre hesaplanmaktadır .
2007 yılında kaydedilen 81.9 milyon eyfel kulesi ( 6.2 milyon ) , louvre müzesi ( 5.7 milyon ) , versay sarayı ( 2.8 milyon ) , musée d'orsay ( 2.1 milyon ) , arc de triomphe ( 1.2 million ) , pompidou merkezi ( 1.2 milyon ) , mont-saint-michel ( 1 milyon ) , chambord şatosu ( 711,000 ) , sainte-chapelle ( 683,000 ) , haut-kœnigsbourg şatosu ( 549,000 ) , puy de dome ( 500,000 ) , musée picasso ( 441,000 ) , carcassonne ( 362,000 ) 'dur .
tahmini 65.1 milyonluk nüfusuyla fransa , dünyada en yüksek nüfusa sahip on dokuzuncu ülke ve avrupa birliği içinde almanya'dan sonra ikinci kalabalık ülkedir .
ülkenin en büyük kentleri , paris , marsilya , lyon , lille , toulouse , nice ve nantes'dır .
2004 yılında fransa'nın yıllık nüfus artış hızı % 0.68 olarak belirlenmiş ve doğum ve kadın başına düşen çocuk sayısı oranları 2005 yılında da artmayı sürdürmüştür .
2006 yılında , toplam ölümlere karşın 300 bin yeni doğum olmuştur .
2002 yılında kadın başına düşen çocuk sayısı 1.88 iken , 2008 yılında bu sayı 2.02'ye yükselmiştir .
2004 yılında , toplamda 140.033 kişi dış ülkelerden fransa'ya göç etmiştir .
bunlardan 90.250'si afrika ülkelerinden , 13.710'u ise avrupa ülkelerinden gelmiştir .
daha sonraki yıl , 2005'te , dışarıdan alınan göç 135.890'a gerileyerek ufak bir azalma göstermiştir .
fransa , etnik açıdan geniş çeşitlilik gösteren bir ülkedir .
ülkede yaklaşık 6 milyon mağripli ve tahmini 2.5 milyon kadar da siyahi yaşamaktadır .
günümüzde , fransa nüfusunun yaklaşık olarak % 40'ının tarihin çeşitli dönemlerinde yaşanan göç dalgarıyla ülkeye gelenlerden oluştuğu düşünülmektedir .
fransa ulusal ekonomik çalışmalar ve i̇statistik enstitüsü ( kısaca ) insee'nin yaptığı anketlere göre fransa'da 4.9 milyon yabancı ülkelerde doğmuş göçmen vardır ve bunların 2 milyonu fransız vatandaşlığı hakkı almışlardır .
fransa ayrıca batı avrupa'da en çok sığınma hakkı veren ülkedir .
2005 yılında fransa'ya yaklaşık 50 bin sığınma isteminde bulunulmuştur .
fransa'nın üyesi olduğu avrupa birliği'nin serbest dolaşım özgürlüğü , diğer üye ülkeler arasında olduğu gibi fransa'yı da kapsamaktadır ancak fransa birlik üyesi doğu avrupa ülkelerden gelecek göçü frenlemek için birtakım girişimlerde bulunmuştur .
türkiye cumhuriyeti çalışma ve sosyal güvenlik bakanlığı yurtdışı i̇şci hizmetleri genel müdürlüğü'nün resmi verilere göre 31 aralık 2006 tarihi itibarıyla çifte uyruklu vatandaş sayısı dahil olmak üzere 423.4711 , fransa'nın 2006 sayımlarına göre ülkede 400.0002 civarında türk vatandaşı yaşamaktadır .
fransa'da uzun yıllardan beri tartışılagelen bir konu da ülke içinde kırsal bölgelerden büyük kentlere yönelik göçtür .
1960-1999 yılları arasındaki süreçte kırsal kesim illerinden on beşi nüfus kaybı yaşamıştır .
bunun en çarpıcı örneği nüfusunun % 24'ünü iç göçle yitiren creuse ili olmuştur .
1992 yılında alınan kararla , fransa cumhuriyeti anayasasının 2. maddesi uyarınca , fransızca fransa'nın tek resmi dilidir .
bu durumda fransa batı avrupa'da yalnızca bir resmi dili olan tek ülkedir .
( mikrodevletler hariç ) ancak toplam sayıları 77'yi bulan pek çok yöresel dil , lehçe ve azınlık dili kıta fransası'nda ve denizaşırı illerde konuşulmaktadır .
yakın zamana dek fransız hükümeti ve ulusal eğitim sistemi bu dillerin öğrenimine olanak vermemekteydi ancak günümüzde bu diller kimi okullarda çeşitli düzeylerde öğretilmektedir .
portekizce , i̇talyanca , mağrip arapçası ve berber dilleri en çok konuşulan azınlık dillerindendir .
fransa , inanç özgürlüğünün anayasal olarak güvence altına alındığı laik bir ülkedir .
ocak 2007'de yürütülen bir anket çalışmasının sonuçlarına göre fransızların % 51'i kendilerini hıristiyanlığın katolik mezhebi ile ilişkilendirmiş , % 31'i agnostik ya da ateist olduğunu belirtmiş , % 10 başka dinlere inandığını dile getirmiş , % 4'ü i̇slam inancına mensup olduğunu , % 3'ü protestan mezhebinden geldiğini , % 1'i yahudi , % 1'i de budist olduğunu söylemiştir .
avrupa ülkelerinde istatistiksel araştırmalar avrobarometre adlı kuruluşun yürüttüğü daha günel bir çalışmaya göre , fransız halkının % 34'ü bir tanrının varlığına inandığını , % 27'si bir tür yaşam gücü ya da kutsal varlığa inandığını , % 33'ü ise herhangi bir tanrının varlığına inanmadığını ortaya koymuştur .
fransa'da yaşayan müslümanların sayısı konusundaki varsayımlar oldukça değişkendir .
1999 yılında yapılan nüfus sayımı verilerine göre fransa'da yaşayan ve müslüman olması olası kişilerin sayısı 3.7 milyon olarak hesaplanmıştır .
( o dönemki nüfusun % 6.3'ü ) ancak 2003 yılında fransa i̇cişleri bakanlığı'nın yayınladığı ülkedeki tahmini müslüman sayısı 5-6 milyon olarak açıklanmıştır.müslüman nüfusu çoğunlukla arap , mağrib , siyahi kökenliler ve türk'ler oluşturmaktadır .
( nüfusun % 8 ila 10'u ) fransa'da yaşayan yahudilerin toplam sayısı ise 600 bindir ve avrupa'daki en büyük yahudi diasporasıdır .
fransa'daki laiklik olgusu 1905 yılından bu yana fransız hükümetinin herhangi bir dini tanımasına engel olmaktadır .
bunun yerine fransız hükümeti yalnızca dini kurum , dernek ve örgütlenmeleri tanır ve mevcut yasalar uyarınca bu oluşumların politikaya müdahale etmesine engel olur .
scientology , tanrı'nın çocuğu , moon tarikatı ve güneş tapınağı gibi dini akımlar fransa'da tarikat olarak görülür ve diğer dinler ile aynı eşit statüye sahip değillerdir .
tarikatlar ise fransa'da hoş karşılanmayan oluşumlardır .
fransızca hint-avrupa dil ailesinin roman dilleri koluna bağlıdır .
latin harfleriyle yazılır ancak özel işaret almış pek çok ekleme harf barındırır .
zengin bir sözcük dağarcığına sahiptir .
académie française adıyla anılan fransız akademisi tarafından düzenlenir .
fransa'da fransızca dışında yetmişin üzerinde dil ve lehçe konuşulur .
bunlardan pek çoğu franszıca ile yakın akrabadır .
ancak baskça ve azınlık dilleri tümüyle fransızcadan farklı olup geniş ölçüde ülkede konuşulmaktadır .
fransa'da konuşulan dillerin dil ailelerine göre dağılımı :
fransa verilen sağlık hizmetleri , 1997 yılında dünya sağlık örgütü tarafından birinci sırada gösterilmiştir .
sağlık hizmetleri , aids , kanser ve kistik fibrozis gibi kronik hastalıkları olan yurttaşlar için genelde ücretsizdir .
fransa'da ortalama beklenen yaşam süresi 79.73'tür .
2007 yılı itibarıyla fransa'da yaşayan kişilerin 140 bininde hiv/ai̇ds virüsü bulunmaktadır .
bu da toplum nüfusun % ö.4'üne denk gelmektedir .
tüm diğer avrupa birliği üyesi ülkeler gibi fransa da avrupa birliği'nin çevre konusunda hazırladığı yönergeler uyarınca hassas bölgelere yapılan kanalizasyon salınımı belli bir düzeye kadar azaltmak durumundadır .
ancak 2006 yılında fransa ulaşması gereken noktanın yalnızca % 40'ını gerçekleştirebilmiş ve avrupa birliği içinde bu kriterlere en az uyan ülkelerden biri olmuştur .
fransa'da ötanazi yasaktır , ancak kanser hastası chantal sebire'in 21 mart 2008 tarihinde ölümünün ardından otopsi bulgularındaki kuşkular , ülkede ötanazi tartışmalarını yeniden alevlendirmiştir .
fransa kültürü , ülkenin bulunduğu coğrafi konum , komşu uluslarla geliştirilen yoğun ilişkiler ve tarihin çeşitli dönemlerinde yaşanan göç dalgalarıyla şekillenmiştir .
özellikle başkent paris , ülkenin kültür ve sanat merkezi olma görevini üstlenmiş ve gerek avrupa'nın gerekse dünyanın en önde gelen kültür merkezlerinden biri olmuştur .
fransız sanatçılar , edebiyatçılar , modacılar günümüzde pek çok alanda önemli yapıtlar vermektedirler .
fransa'nın dışarıdan aldığı yoğun göç ve göçmenlerin ülkelerinden taşıdığı kültür ile fransa'da günlük yaşamda önemli değişiklikler göze çarpmaktadır .
mutfak ve edebiyat alanlarında öne çıkan bu değişikliklerle fransa her geçen gün daha çeşitli gelenekler doğmaktadır .
teknik olarak fransız mimarisi olarak adlandırılabilecek özgün bir mimari türü bulunmasa da tam olarak doğru değildir .
gotik mimari ilk ortaya çıktığında bu şekilde adlandırılmış ancak gotik teriminin ortaya atılmasıyla bu kullanım daha yaygın olarak kullanılmaya başlanmıştır .
genel olarak fransa'da mimari eserler roma döneminden başlar ve romanesk ( 10. yüzyıl ) , gotik ( orta çağ ) , barok ( 18. yüzyıl ) , neoklasik ( 19. yüzyıl ) ve çağdaş mimari olarak farklı kategorilerde incelenir .
eyfel kulesi , louvre müzesi , notre dame katedrali , chartres katedrali , sacré-cœur bazilikası , zafer takı , panthéon gibi binalar fransa'nın en tanınmış mimari yapıtlarıdır .
fransız edebiyatı , dünyanın en zengin ve en etkileyici edebiyatlarından biridir .
fransız yazarlar başta epik şiir , lirik şiir , drama ve kurgu olmak üzere yazın türlerinin tümüne katkıda bulunmuşlardır .
fransız edebiyatı birçok ülkedeki yazarların çalışmalarını derinden etkilemiştir .
1600´larda , klasisizm denilen fransız kültürel hareketi tüm avrupa edebiyatından önemli etki bırakmıştır .
1700´lerin fransız yazarları avrupa edebiyatını kontrol altına almışlardı .
1800´ler boyunca , gerçekçilik ( realizm ) ve sembolizm , birçok dilde yazan yazarların çalışmalarını şekillendirmesine yardımcı olmuştur .
1900´lerde ise , gerçeküstücülük ( sürrealizm ) ve egzistansiyalizm ( varoluşçuluk ) fransa sınırlarının dışına çıkarak diğer yazarlar , sanatçılar ve düşünürlerin çalışmalarını geniş ölçüde etkilemiştir .
fransız yazarların birçoğu , biçim , dil , tarz ve geleneğe önem vermiştir ve diğer dillerin yazarlarından daha fazla kurallar ve modellere bağlı kalmıştır .
genelde , akılcılık ( rasyonalizm ) fransız yazınını elinde tutmuştur .
akılcılık , insan eylemlerinde nedenselliği temel alır .
akılcılık ; temiz , kendi kendini kontrol edebilen ve sanatsal ustalığa ulaşmış bir yazın yaratmıştır .
her ne kadar akılcılık fransız edebiyatında hayati bir rol oynadıysa da güçlü bir deneysel nitelik zamanla fransız yazınında öne çıkmıştır .
örneğin 1800´lerin başındaki romantizm hareketi gibi dönemlerde , bu deneysellik duygu dolu ve bazen de tutkulu bir sanat yaratabilmiştir .
fransız eğitim sistemi üç ana okul çağına ayrılmıştır : ilköğretim ( enseignement primaire ) , ortaöğretim ( enseignement secondaire ) ve yükseköğrenim ( enseignement supérieur ) .
i̇lk ve orta derecede öğrenim büyük ölçüde parasızdır ancak ülkede özel okullar da bulunmaktadır .
özellikle ülkenin dört bir yanına yayılmış durumda olan katolik okulları bu özel okulların başını çekmektedir .
cumhuriyetçi geleneğin etkisi sonucu eğitim sistemi fransız devrimi ile ilan edilen dört temel ilke üzerine kuruludur :
eğitim örgütü , hiyerarşik ve merkezi bir yapıdadır .
eğitim kurumlarının örgütlenişi , ders saatleri , sistem ve programları fransa milli eğitim bakanlığı tarafından düzenlenir .
fransa'da okuryazarlık oranı % 99'dur .
kıta fransası'nda bu oran % 100'e yakın seyretmektedir .
6.7 milyonu ilköğretimde ve 4.8 milyonu ortaöğretimde olmak üzere fransa'da toplam 15 milyon öğrenci bulunmaktadır .
fransa'da her yıl eğitime genel bütçeden 64.6 milyon avro ayrılmaktadır .
ülke bu sporun dışında hemen hemen her türlü sporda gelişmiştir .
örneğin ragbi , özellikle paris ve fransa'nın güneyinde futbolunkine yakın bir popülerliğe sahiptir .
milli ragbi takımı her ragbi dünya kupası'na katılmış ve altı ulus şampiyonası'na katılmaktadır .
fransa milli takımı on altı kez altı ulus şampiyonası'nı kazanmış ve ragbi dünya kupası'nda bir kez finale ulaşmıştır .
ekim 2007'de 2007 ragbi dünya kupası paris'te sunulmuştur .
fransa'da düzenlenen ve dünyanın en önemli bisiklet yarışlarından biri olan tour de france ( fransa bisiklet turu ) da ülkenin en çok izlenen spor olaylarından biridir .
fransız mutfağının kökeni orta çağlara uzanır .
fransa mutfağı fransız devrimi sonrasında kolonileşme döneminde dünya sahnesindeki kazandığı gücüyle orantılı olarak gelişmiştir .
napolyon bonapart döneminde ün kazanmış marie-antoine carême ( 1784-1833 ) gibi aşçılar haute cuisine ( yüksek aşçılık sanatı ) denilen özenli bir yemek tarzını geliştirerek fransız mutfağına büyük katkılarda bulunmuşlardır .
fransız mutfağı fransa'nın bölgelerine göre büyük farklılıklar gösterir .
kırmızı etten , deniz ürünlerine ve süt ürünlerine kadar çok değişik türlerde besin fransız mutfağını biçimlendirir .
fransız mutfağının öne çıkan öğeleri şarap ve peynirdir .
fransa her yıl dünyaca ünlü şaraplarını ihraç ederek ekonomisine katkıda bulunduğu gibi tescillenmiş 1000'i aşkın peynir türüyle de dünyanın en önde gelen peynir üreticilerindendir .
fransa'da bağcılık ve şaraplarıyla ön plana çıkan bölgeler alsace , bordeaux , burgonya , champagne , korsika , jura , languedoc-roussillon , loire , provence , rhône ve savoy'dur .
fransa'nın en ünlü peynirleriyse brie , camembert ve rokfor'dur .
fransız mutfağının dünyaya malolmuş ya da dünyaca tanınan diğer yemekleri arasında kruvasan , salyangoz yemeği , baget ekmeği , kaz ciğeri ve creme brulée ( krem brüle ) sayılabilir .
john maynard keynes , ( d .
5 haziran 1883 , cambridge - ö .
21 nisan 1946 sussex , i̇ngiltere ) radikal düşünceleriyle ekonomide çığır açan britanyalı iktisatçıdır .
ekonomik durgunlukla mücadelede müdahaleci para ve maliye politikalarını savunmasıyla tanınır .
bu düşünceleri daha sonra keynesçi ekonomi akımı içinde biçimlenmiştir.temel politika önermesi talep yönlü makroekonomik poltikalardır.yatırımları faiz ve sermayenin marjinal etkinliği yardımıyla açıklamaktadır .
ekonomi daima tam istihdam denge düzeyinde bulunmamaktadır.ekonomide eksik istihdam ve atıl kapasite vardır .
ekonomideki işsizlik gayri iradi işsizlik olarak adlandırılmaktadır .
keynes'in en ünlü eseri 1936 yılında yayınlanmış olduğu , i̇stihdamın , paranın ve faizin genel teorisi ( the general theory of employment , interest and money ) ya da kısa adıyla genel teori diye bilinen kitaptır .
bu kitabıyla klasik i̇ktisatçıların öne sürdüğü teorileri kabul etmekle beraber , klasik istihdam teorisine karşı çıkmıştır .
klasikçilerin öne sürdüğü ekonominin kendiliğinden eski haline gelme görüşünü imkansız bulmaktadır i. dünya savaşı sonunda toplanan paris barış konferansı'na i̇ngiltere hazinesi'ni temsilen katılmıştır .
savaş sonrasında danışmanlık ve gazetecilik yapan keynes , ii .
dünya savaşı 'nın bitmesine az kala,1944 yılında toplanan bretton woods konferansı'nda i̇ngiliz heyeti'ne başkanlık yapmıştır .
keynes , amerika birleşik devletleri tezlerine karşı i̇ngiliz tezlerinin savunucusu olmuş ve konferansta kendi adı ile anılan , keynes planını sunmuştur .
keynes , piyasa kurumunun üretim faktörlerinin sektörler arasında dağılımını yönlendirmeye , yani üretim bileşimini toplumun tercihlerine göre değiştirmeyi başardığını kabul etmektedir .
buna karşılık piyasa ekonomisinde işgücünün tam istihdamını ve üretim kapasitesinin tam kullanımını sağlayacak bir mekanizma olmadığını öne sürmüştür .
ekonomide üretilen tüketim ve yatırım mallarını masedecek tüketim ve yatırım harcaması yapılmadığında firmaların üretimi kısacağını , bunun da iktisadi daralmaya ( `` resesyona '' ) yol açacağını izah etmiştir .
keynes , bir daralma baş gösterdiğinde firma yöneticilerinin kötümserleşip yatırım yapmaktan çekinmeleri halinde ( 19. yüzyıl sonlarında ve 1930lu yıllardaki gibi ) ortaya çıkan düşük milli gelir - düşük istihdam dengesinin uzun sürebileceğini belirtmiştir .
keynes'e göre böyle bir durgun ekonomide devlet para arzını artırarak faiz haddini düşürmek suretiyle yatırım harcamalarını teşvik edebilir .
bu politika yatırımları artırmakta etkili olmazsa , devlet kendi harcamaları ile ( cari harcamaları ve yatırım harcamaları ile ) milli geliri artırabilir .
özetle , devlet para politikası ile veya maliye politikası ile harcamaları artırarak milli geliri artırmayı ve yüksek işsizlik oranını azaltmayı
1970'lerde stagflasyon ( durgunluk içinde görülen enflasyon ) tecrübesi , keynes'in gözlemediği bir makroiktisadi olay olduğundan , keynes'in kuramında buna bir açıklama yoktu .
1970li yıllardan itibaren gelişmiş kapitalist ülkelerde ortaya çıkan yeni görüşler işsizliği toplam harcamalardaki yetmezlikten değil , refah devletinde işçilerin iş disiplinini yitirmesinden kaynaklandığını öne sürünce keynes'in telkin ettiği tam istihdamı hedefleyen makroiktisat politikalarından vazgeçildi .
ancak keynes'in millî geliri toplam harcamaların belirlediğine ilişkin teorisi halen genel kabul gören bir kuram olarak kalmıştır .
i̇talya ( i̇talyanca : italia , ) ya da resmî olarak i̇talya cumhuriyeti ( repubblica italiana ) güney avrupa'da , büyük ölçüde i̇talya yarımadası üzerinde yer alan bir ülkedir .
akdeniz'in en büyük iki adası sicilya ve sardunya da i̇talyan topraklarıdır .
kuzeyde alpler bölgesinde fransa , i̇sviçre , avusturya ve slovenya'yla kara sınırı vardır .
bağımsız iki avrupa ülkesi olan vatikan ve san marino da i̇talya'nın yarımadadaki toprakları içine sıkışmış enklav ( bir başka ülkeyle tümüyle kuşatılmış ) ülkelerdir .
campione d'italia bölgesiyse i̇talya'nın i̇sviçre içinde kalan bir eksklavıdır ( ana topraklardan ayrı mülkiyet ) .
i̇talya , yüzyıllar boyunca çok çeşitli avrupa uygarlıklarına ev sahipliği yapmıştır .
etrüskler ve antik romalıların i̇talya topraklarını kendilerine yurt edinmelerinin yanı sıra , rönesans hareketi de i̇talya'nın toskana bölgesinde doğmuş ve tüm avrupa'ya buradan yayılmıştır .
i̇talya'nın başkenti roma , yüzyıllar boyunca batı uygarlığının merkezi olmuş , mimaride barok üslubunun doğuşuna tanıklık etmiş ve eskiden beri katolik kilisesi'nin merkezi olmuştur .
günümüzde i̇talya demokrasiyle yönetilmekte olan bir cumhuriyettir ve ülkelerin kişibaşına nominal gayrisafi yurtiçi hasıla sıralamasında yirminci , insani gelişme endeksi sıralamasında yirminci , yaşam kalitesi endeksinde sekizinci sırada yer alan gelişmiş bir ülkedir .
i̇talya , 1957 yılında başkent roma'da imzalanan roma antlaşması'yla kurulan avrupa birliği adlı siyasi ve ekonomik örgütlenmenin kurucu üyelerindendir .
yedinci en büyük gayri safi yurtiçi hâsılasıyla g8 zirveleri'nin , nato'nun , ekonomik kalkınma ve i̇sbirliği örgütü'nün , avrupa konseyi'nin , batı avrupa birliği'nin ve schengen antlaşması'nın da katılımcılarındandır .
1 ocak 2007 tarihinde sürekli üye sıfatı olmaksızın birleşmiş milletler güvenlik konseyi'nde iki yıllık sürecek üyelik dönemine başlamıştır .
i̇talya sözcüğünün kökeni ( i̇talyanca : italia ) latince italia sözcüğüne dayanmaktadır .
ancak başlı başına bu sözcüğün ne anlama geldiği belirsizdir .
yaygın biçimde inanılan savlardan biri , i̇talya sözcüğünün antik dönemlerde campania bölgesinin kuzeyinde yaşayan toplumların dili aracılığıyla antik yunancadaki viteliu ( anlam olarak genç sığır , latince : vitulus - buzağı ) sözcüğünden geldiğini öne sürmektedir .
viteliu sözcüğü ise hayvanlar tanrısı mars adına verilmiştir .
büyük olasılıkla bununla ilgili olarak boğa figürü uzun yıllar güneydeki i̇talyan boylarının simgesi olmuş ve çoğunlukla roma'nın kurt figürünü boynuzlarken betimlenmiştir .
bu betimlemeler bağımsız i̇talya'nın simgesi olarak samnit savaşları'nda sık sık kullanılmıştır .
i̇talya adı ilk önceleri yalnızca , bugünkü i̇talya'nın güneyindeki bir bölgeyi anlatmak için kullanılıyordu .
siraküzalı antiochus'a göre bu ad calabria yarımadasının ( o dönemki adıyla bruttium ) güney kesimleri için kullanılıyordu .
zamanla i̇talya adı çevre bölgeleri de kapsayacak biçimde geniş bir kullanım alanı edindi .
antik yunanistanlılar da bu bu adı daha geniş bir bölge için kullandılarsa da bu adın tüm yarımadayı anlatacak biçimde kullanılması ancak romalıların bölgeyi ele geçirmesiyle oldu .
i̇talya yarımadasındaki insan varlığının izleri bu i̇talik kavimlerin yarımadaya ulaşmalarından çok öncelerine , 200 binyıl öncesi yeni taş çağı'na kadar dayanır .
lombardiya'daki val camonica vadisinde m.ö . 8000 yılında kayalara oyulmuş resimler bulunmuştur .
m.ö . 1500-1100 yılları civarında kuzey i̇talya'da izlerine rastlanan terramare kültürü ise tunç çağına ait balta , kılıç ve hançer gibi cisimlerle günümüze kadar ulaşmıştır .
demir çağının örnekleri ise m.ö . 11.-7. yüzyıllar arasında toskana civarında yerleşmiş villinova kültürüne aittir .
m.ö . 800 yılından sonra ortaya çıkan etrüskler i̇talya yarımadasında antik roma kültüründen önce ortaya çıkmış en önemli kültürdür .
etrüsklerin kökeni hakkında birçok değişik hipotez mevcuttur .
konuştukları dilin bir hint-avrupa dili olmadığı bilinmektedir .
roma kentinin kendisi etrüsk topraklarına dahildi .
m. ö .
396 yılında etrüsklerin en büyük kenti olan veio kentinin romalılar tarafından istila edilmesiyle sona eren bu uygarlık roma kültürüne damgasını vurmuş , roma kültürü , mimarisi ve sanatına çok büyük bir etki yapmıştır .
daha yakın dönemlerde , 8. ve 7. yüzyıllarda i̇talya yarımadası'nın güney kıyılarında ve sicilya adası'nda yunan sömürge şehirleri kurulmuş ve bu bölgelere yoğun olarak yunanlar yerleşmiştir .
daha sonraları bu nedenle romalılar bu bu bölgeye magna graecia ( türkçe : büyük yunanistan ) adını vermişlerdir .
antik roma , başlangıçta mö 8. yüzyılda küçük bir tarım köyü olarak kurulmuş ancak yüzyıllar geçtikçe büyüyerek bütün akdeniz'i çeveleyen muazzam bir uygarlık halini almıştır .
ele geçirdiği bölgelerde hakim olan yunan kültürüyle roma kültürü birleşerek ortak bir uygarlık oluşturmuş ; hukuk , devlet yönetimi , sanat ve felsefede bugün çağdaş avrupa uygarlığının temelini oluşturan bir zemin yaratmıştır .
yaklaşık 12 yüzyıl boyunca varlığını sürdürmüş olan roma uygarlığı bir monarşiden oligarşi ve cumhuriyetin bileşimi bir demokrasiye ve daha sonra da otokratik bir imparatorluğa dönüşmüştür .
roma i̇mparatorlŭgu zaman içinde düşüşe geçmiş ve çökmüştür .
hispanya , galya ve i̇talya'yı içine alan batı imparatorluğu 5. yüzyılda bağımsız krallıklara bölündü .
batı imparatorluğunun 476 yılında sona ermesi roma'nın yıkılışı ve orta çağın başlangıç tarihi kabul edilir .
i̇talya'nın bölgeleri 19. yüzyıla kadar ya bağımsız yönetimler olarak kaldı ya da komşu devletlerin yönetimleri altında bulundu .
bu otorite boşluğu sırasında i̇talyan şehirlerinde anarşik koşullar hüküm sürüyordu ve şehirler derebeylik düzenine göre birbirlerinden ayrılmış biçimde yönetiliyordu .
i̇talya bu dönemde ticaret cumhuriyetleriyle ünlenmişti .
bu şehir devletleri oligarşiye göre yönetilen tüccarların ayrıcalık sahibi olduğu yönetimlerdi .
venedik , cenova , pisa amalfi ve ankona bu dönemin deniz ticaret konusunda öne çıkan şehirleridir .
özellikle venedik ve cenova ticarette avrupa'nın doğu'ya açılan kapısıydı .
venedik , yöreye özgü bir tür camın üretilmesi ile ünlüydü .
floransa , ipek , yün , bankacılık ve mücevheratın önde gelen merkezlerindendi .
denizcilikte ileri bu şehir devletleri ayrıca doğu'ya düzenlenen haçlı seferlerinde de başı çeken güçlerdi .
kara ölüm olarak da anılan 1348 tarihli veba salgını , i̇talya nüfusun neredeyse üçte birini öldürerek i̇talya'nın tarihine damgasını vurmuştur .
bu salgının yaralarının sarılmasının ardından i̇talyan şehirleri gerek ticaret gerekse ekonomi alanında büyümüştür .
bu iyileşme durumu daha sonra gerçekleşen hümanizm ve rönesans hareketine ortam hazırlamıştır .
orta çağın sonlarında i̇talya daha da küçük şehir devletlerine ve bölgelere bölündü : napoli krallığı i̇talya'nın güneyinde etkili olan bir güçtü , floransa cumhuriyeti ve papalık devleti orta i̇talya'yı yönetmekteydi , cenova ve milan kuzey ile batıda söz sahibi olan güçtü , venedik ise doğu i̇talya'da etkiliydi .
15. yüzyıl i̇talyası avrupa'nın en yoğun nüfuslanmış bölgelerinden biriydi ve sanatta rönesans hareketinin de doğumyeridir .
dante alighieri ( 1265–1321 ) , francesco petrarch ( 1304–1374 ) ve giovanni boccaccio ( y .
1313–1375 ) 'nun yazıları ve giotto di bondone ( 1267–1337 ) 'nin resimleriyle özellikle de floransa bu kültür-sanat hareketinin merkezi olarak görülmektedir .
bu dönemde niccolò de ' niccoli ve poggio bracciolini gibi düşünürler kütüphanelerde plato , aristo , öklid , ptolemy , cicero ve vitruvius gibi ünlü antik yunan filozoflarının yapıtlarını incelemişlerdir .
1494 yılında fransa kralı viii .
charles , i̇spanya'yı ele geçirebilmek amacıyla 16. yüzyıla dek sürecek olan saldırılar dizisinin ilk ayağını başlattı .
bu saldırılar ve rekabet sonunda i̇spanya cateau-cambrésis antlaşması'yla galip taraf oldu .
böylece i̇spanya , milan düklüğü ve napoli krallığı üzerinde egemen güç durumuna geldi .
daha sonra i̇talya üzerindeki etkili güç olma durumu , utrech antlaşması'yla avusturya'ya geçti .
avusturya etkisi altında i̇talya'nın kuzeyinde güçlü bir ekonomik dinamizm ve entelektüel canlılık oluştu .
fransız devrimi ve napolyon savaşları ( 1796-1815 ) i̇talyanlar arasında eşitlik , demokrasi , hukuk ve ulus olma bilinci gibi düşünceler uyandırdı .
19. yüzyılın ilk yıllarında i̇talya i. napolyon tarafından işgal edilerek fransız etkisi altına girdi .
viyana kongresi i̇talya'nın fransız işgalinden önce yöneten hanedanlara geri verilmesini öngörüyordu .
böylece papalık devleti , sardinya-piemonte krallığı , toskana grandüklüğü , modena düklüğü ve lombardiya-venedik krallığı tekrar kuruldu .
ancak carbonari adı verilen gizli dernekler i̇talya'nın birleşmesi için çalışmaya başladılar .
giuseppe mazzini ve giuseppe garibaldi birleşme hareketinin öncüleri arasında yer alıyorlardı .
ayrıca sardinya kralı ii .
victor emmanuel de bu birleşme hareketini destekleyenler arasındaydı .
1848 yılında lombardiya avusturya'nın elinde bulunuyordu .
i̇talya'yı birleştirmek konusunda fransa'nın desteğini almayı başaran i̇talya , 1859'da fransa ile birlikte avusturya'yı mağlup etti ve 11 kasım 1859'da avusturya ile piyemonte arasında zürih'te barış antlaşması yapıldı .
buna göre ; avusturya , lombardiya'yı piyemonte'ye verdi .
venedik dahil olmak üzere diğer i̇talyan devletleri arasında bir konfederasyon oluşturulması ve konfederasyonun fahrî başkanının papa , fiilî başkanının piyemonte olması kabul edildi .
bir süre sonra kuzey i̇talya'daki küçük devletler de piyemonte'ye katılma kararı aldılar .
böylece bütün kuzey ve orta i̇talya piyemonte'ye katılmış oldu .
1870'te roma ve 1886'da venedik , i̇talya birliğine dahil oldular .
bunların da katılımı sonucu i̇talyan milli birliği tamamlanmış oldu .
i̇talya krallığı kuruldu .
i̇talya , roma devrinden sonra ilk kez tek bir ülke haline gelebilmişti .
yeni i̇talyan krallığı'nda 20. yüzyılda kuzey i̇talya hızlı sanayileşerek gelişirken , güney i̇talya'da nüfus hızla yükseliyor ve milyonlarca insan daha iyi bir yaşam için yurdışına göç etme yolları arıyordu .
1861 yılında ülkede çıkarılan anayasa insanlara pek çok temel hak ve özgürlüğü sağlıyordu .
ancak seçme ve seçilme hakları bunun dışındaydı ve varlıklı olmayan kişilerle eğitimsiz sınıfın oy kullanma hakkı yoktu .
daha sonra , 1913'te ülkedeki tüm erkeklere oy kullanma hakkı tanındı .
böylece sosyalist parti liberalleri ve muhafazakarları alt ederek ana politik parti haline geldi .
19. yüzyılın son yirmi yılından başlayarak i̇talya da diğer avrupa ülkeleri gibi sömürgeleşme yoluna gitti .
osmanlı devleti'na karşı yaptığı trablusgarp savaşı'nı kazandı .
batı türkiye'de oniki ada ; afrika'da libya , etyopya ve somali gibi bazı ülkeleri de işgal ederek sömürgeleştirdi .
i. dünya savaşı başladığında önce tarafsızlığını ilan eden i̇talya , sonuç olarak 1915'te londra paktı ile i̇tilaf devletleri arasına katıldı .
i̇talya'ya savaşa girmesi koşuluyla trento , trieste , istria , dalmaçya ve osmanlı devleti'nin bazı bölgeleri vadedildi .
savaş süresince 600.000 i̇talyan askeri yaşamını yitirdi ve i̇talya ekonomisi çöktü .
savaşın sonucunda i̇talya'ya verilen sözlerden çoğu tutulmadı .
st. germain antlaşması ile i̇talya galip tarafta olmasına karşın yalnızca trento , trieste ve bolzano'yu alabildi .
bu sonuç i̇talyan toplumu arasında büyük hoşnutsuzluklara yol açtı .
i̇talya , güney avrupa'da anakaradan akdeniz'e çıkıntı yapan uzun , çizme biçimindeki i̇talya yarımadası ile bu yarımada ve alpler arasındaki topraklar üstüne kuruludur .
ülke , en büyükleri sicilya ve sardinya olmak üzere akdeniz'de irili ufaklı pek çok adanın da sahibidir .
toplam yüz ölçümü 301.230 kilometrekaredir .
bunun 294.020'sini kara , 7.210'unu ise sular oluşturmaktadır .
adalar da işin içine katıldığında i̇talya adriyatik , i̇yon ve tiren denizleri aracılığıyla toplamda 7.600 kilometre uzunluğunda deniz kıyısına ; i̇sviçre ile 740 , fransa ile 488 , avusturya ile 430 , slovenya ile 232 , san marino ile 39 ve vatikan ile 3,2 kilometre kara sınırına sahiptir .
mikrodevletler olarak anılan vatikan ve san marino tümüyle i̇talya içinde yer alır ve tek komşusu i̇talya'dır .
benzer olarak i̇talya'nın da i̇sviçre içinde kalan campione d'italia adında , yaklaşık 1,5 kilometrekare büyüklüğünde ve 2.500 nüfuslu bir eksklav beldesi vardır .
apenin dağları yarımadayı boydan boya aşar ve alplerin bir koludur .
alpler ise ülkenin kuzey sınırında , i̇sviçre ile i̇talya arasında yer alır .
ülkenin en büyük gölleri , kuzeyde yer alan 143 kilometrekarelik garda gölü ve ülkenin orta kesimlerinde bulunan trasimeno gölü'dür .
ülkenin en büyük akarsuyu po nehri , alplerden başlayarak padan ovası'nı geçer ve batı sınırında adriyatik denizi'ne sularını boşaltır .
i̇talya'da ayrıca pek çok aktif volkan bulunur .
bunlardan etna avrupa kıtasındaki en büyük yanardağdır .
i̇talya'nın diğer önemli yanardağları , vezüv , stromboli ve vulcano'dur .
i̇talya'da iklim özellikleri son derece çeşitlidir ve bölgenin coğrafi özelliğine göre ülkenin büyük bölümünde egemen olan tipik akdeniz ikliminden büyük farklılıklar gösterebilir .
örneğin turin , milano ve bologna gibi şehirlerin bulunduğu i̇talya'nın iç kuzey bölgeleri köppen iklim sınıflandırmasında cfa kategorisinde yani karasal iklim bölgesi olarak gösterilir .
ligurya bölgesi'nin kıyı kesimleri ve floransa'nun güneyinde kalan bölgeler genel olarak akdeniz iklimine uysa da , yarımadanın kıyı kesimleriyle yüksek rakımlı iç bölgeler ve vadiler arasındaki büyük iklim farklılıkları göze çarpar .
özellikle kış ayları boyunca yüksek yerler soğuk , yağışlı ve çoğu zaman da karlı olur .
bunun yanında kıyı kesimlerinde ise ılıman kışlar ile ılık ve yağışız yazlar geçirilir .
i̇talya'nın yönetim biçimi çok partili ve parlementer demokrasi ile işleyen cumhuriyettir .
i̇talya'nın politikaları bu bağlamda oluşturulur .
yürütme erki , bakanlar kurulunun elindedir ve bu kurula ülkenin cumhurbaşkanı başkanlık eder .
yasama organı , ulusal meclis ve bakanlar kurulu tarafından ortaklaşa yürütülür .
yargı , yasama ve yürütme erklerinden bağımsızdır .
i̇talya 2 haziran 1946'dan bu yana demokratik cumhuriyet olarak yönetilmektedir .
bunun öncesinde ülkede bulunan kraliyet sistemi halkoylaması sonucu kaldırılmıştır .
i̇talyan anayasası ise 1 ocak 1948 tarihinde yürürlüğe girmiştir .
i̇talya cumhuriyeti'nin cumhurbaşkanı ( i̇talyanca : presidente della repubblica ) her yedi yılda bir ulusal meclis ve az sayıda bölgesel temsilci tarafından seçilir .
i̇talya'da cumhurbaşkanları tarafsız bir biçimde ülkenin birlik ve bütünlüğü simgelemekle yükümlüdürler .
daha önceleri i̇talya krallarına verilen hakların büyük bölümünü elinde bulundurur .
cumhurbaşkanı , yasama , yürütme ve yargı erklerinin ortasında tüm bunların işlerliğini sağlamakla görevlidir .
yöneticileri atamak , yargıya başkanlık etmek ve ülke ordusunun başkomutanı olmak gibi görevleri de yürütmektedir .
seçim ile işbaşına gelmiş partiler içinden çıkacak başbakanı da cumhurbaşkanı atar ve başbakana kabineyi kurma görevi verir .
kabinenin onaylanması ulusal mecliste yürütülen güven oylamasına bağlıdır .
i̇talya'da iki meclisli sistem uygulanmaktadır ve bu meclisler halk tarafından oylama yöntimiyle seçilir .
halk meclisinde 630 sandalye varken , sentadodaki sandalye sayısı 315'tir .
senatoda bunun yanı sıra az sayıda ömürboyu katılım hakkına sahip olan temsilci de yer alır .
i̇talya'da halk meclisine katılacak temsilcileri seçmek için yapılan oylamalara 18 yaşını doldurmuş olan her i̇talyan vatandaşı katılabilir .
ancak senato üyelerini seçerken oy kullanma yaşı alt sınırı 25 olarak belirlenmiştir .
her iki meclis de 5 yıllık süreler için seçilir .
ancak cumhurbaşkanının bazı olağanüstü hallerde meclisi feshetme hakkı vardır .
bu durumun örnekleri 1972 , 1976 , 1979 , 1983 , 1994 , 1996 ve 2008 yıllarında yaşanmıştır .
i̇talyan parlamentosu'nun kendine özgü ( sui generis ) özelliklerinden biri de i̇talya'nın kalıcı olarak yurtdışında yaşayan i̇talyan vatandaşlarına da temsil hakkı vermesidir .
günümüzde çoğunluğu eski sömürge ülkelerinde olan 2,5 milyon yurtdışında yaşayan i̇talyan vatandaşı vardır .
630 ulusal meclis temsilcisi içinde 12 , 315 senato temsilcisi içindeyse 6 kişi yurtdışındaki i̇talyan vatandaşları arasından seçilmiştir .
bu olay ilk kez nisan 2006'ta yaşanmıştır ve bu milletvekillerine i̇talya'dan seçilenler ile eşit haklar verilmektedir .
i̇talyan hukuk sistemi büyük ölçüde roma hukuku üstüne kuruludur .
i̇talya anayasa mahkemesi yasaların anayasaya uygunluğunu ve anayasanın korunmasını denetler .
i̇talya'da anayasa mahkemesi i̇kinci dünya savaşı sonrası ortaya çıkan yeniliklerdendir .
i̇talya , günümüzdeki anlamıyla avrupa birliği'ne dönüşmeden önce oluşturulam avrupa topluluğu'nun kurucu üyelerindendir .
ülke , 1955 yılında birleşmiş milletler'e kabul edilmiştir ve nato'nun da en büyük destekçilerinden ve üyelerindendir .
ayrıca avrupa güvenlik ve i̇sbirliği teşkilatı , gümrük tarifeleri ve ticaret genel anlaşması/dünya ticaret örgütü ve avrupa konseyi gibi örgütler de i̇talya'nın üyesi olduğu bazı diğer kuruluşlardır .
1994 yılında avrupa güvenlik ve i̇sbirliği teşkilatı'nın , 2001 ve 2003 yıllarında avrupa birliği'nin , ve g8 topluluğunun dönüşümlü başkanlık görevlerini de yürütmüştür .
i̇talya birleşmiş milletler ve uluslararası güvenlik konusundaki politikalarını desteklemektedir .
i̇talyan ordusu çeşitli zamanlarda somali , mozambik ve doğu timor'da barış gücü askeri olarak görev yapmış ; bosna , kosova ve arnavutluk'ta nato ile birleşmiş milletler operasyonlarına katılmıştır .
şubat 2003'te afganistan'a 2.000 asker yollamıştır .
i̇talya irak'ta istikrar ve güvenliğin sağlanabilmesi amacıyla yürütülen uluslararası çalışmalara da destek vermektedir .
irak'a göndermiş olduğu askerlerden 3.200 kadarını kasım 2006'da geri çekmişse de günümüzde yalnızca insani yardım ve sivil güvenlik ekipleri ile hizmet vermeyi sürdürmektedir .
i̇talya'nın asker gönderdiği bir başka ülke de 2006 yılında lübnan olmuş ve birleşmiş milletler aracılığıyla 2.450 i̇talyan askeri bölgede konuşlandırılmıştır .
i̇talyan silahlı kuvvetleri , i̇talya cumhuriyeti cumhurbaşkanı tarafından başkanlık edilen yüksek savunma konseyi'nin komutasındadır .
2008 yılında ordu 186.798 kişilik personelden oluşmaktadır .
bunun yanı sıra 114.778 kişilik bir jandarma ekibi de görev yapmaktadır .
i̇talya'da askerlik görevi 2003 yılından bu yana zorunlu olmaktan çıkarılmıştır .
18 yaş ve üstü kişiler istedikleri taktirde orduya katılabilirler .
i̇talya'nın 2007 yılı askeri harcaması 33,661 milyar dolar olmuştur . ( ulusal gelirin % 1,8'i )
i̇talyan ordusu ( i̇talyanca : esercito italiano ) i̇talya cumhuriyeti'nin savunma birimleri içinde en temel olanıdır .
ülkede , 2003 yılından bu yana katılımın isteğe bağlı olduğu profesyonel ordu görev yapmaktadır .
2008 yılında i̇talyan ordusunun asker sayısı 10669.703 olarak bildirilmiştir .
i̇talya'nın elinde bulundurduğu önemli savunma araçları içinde dardo piyade savaş aracı , centuaro tank imha edici , ariete tanklar ; hava savunma araçları içindeyse a-129 taktik taarruz saldırı helikopteri bulunmaktadır .
i̇talyan ordusu pek çok kez birleşmiş milletler kararları uyarınca dünyanın çeşitli yerlerinde görev yapmıştır .
i̇talyan donanması ( i̇talyanca : marina militare ) 2008 yılı itibarıyla 65 gemi ve uçak gemisi , muhrip , fırkateyn , denizaltı ve daha küçük boyutlu araştırma gemisine sahiptir .
marina militare olarak anılan donanma son dönemlerde daha yüksek kapasiteli uçak gemileri , muhripler , denizaltılar ve çok amaçlı fırkateynler ile donatmaktadır .
( cavour gibi ) .
i̇talyan donanması nato'nun bir üyesi olan i̇talya adına dünyanın çeşitli bölgelerinde görevler yürütmüştür .
i̇talyan hava kuvvetleri ( i̇talyanca : aeronautica militare ) i̇talyan ordusunun en önemli ve gelişmiş birimlerinden biridir .
i̇talyan havacılık tarihi 1884 yılına kadar uzanmaktadır ve i̇talya , 1911 yılında osmanlı devleti ile i̇talya arasında yapılan trablusgarp savaşı'nda uçağı dünya üzerinde ilk kez savaş aleti olarak kullanarak tarihe geçmiştir .
çağdaş i̇talyan havacılık kuvvetleri ise 28 mart 1923 tarihinde kurulmuş ve bugün 466 bin personel ve 7.644 hava aracıyla hizmet vermektedir .
i̇talya 29 adet havaüssüne ve kendi ürettiği çok sayıda patentli hava savaş aracına sahiptir .
i̇talyan jandarma askerlerine carabinieri adı verilir .
bunlar asker donanımına sahip polis ekipleridir .
ülkede sivil güvenliğin sağlanmasından sorumlulardır .
i̇talyan jandarmasının geçmişi savoy dükü i. victor emmanuel'e dayanmaktadır .
mussolini iktidarı dönemi faşist i̇talya'da jandarma askerleri her türlü karşı eylem ve gösteriyi bastırmak için kullanılmıştır .
jandarma askerlerinin üniformaları lacivert renkli bir takım , yaka ve manşetlerde gümüşi şeritler ile gümüş rengi apoletlerden oluşmaktadır .
bu birimin kullandığı araçlar bölgeye göre değişen gereksinimler doğrultusunda otomobil , motorsiklet , zodyak bot ya da unimoglar olabilir .
i̇talya , 20 adet bölgeye ayrılmıştır ( çoğul : regioni , tekil regione ) .
bunların beş tanesi , yerel sorunları çözmek için yasalar uygulayabilmelerine izin veren özerk statüye sahiptir ; bu bölgeler , aşağıdaki tabloda bir yıldız ( * ) işareti ile etiketlenmiş .
ek olarak ülke toplam 109 il ( province ) ve 8.101 komün'e ( comuni ) bölünmüştür .
) ! width= '' 80px ''
2008 yılının sonunda , i̇talya'nın toplam nüfusu 60 milyonu aştı .
bu sayılar ışığında , i̇talya günümüzde avrupa birliği içinde almanya , fransa ve birleşik krallık'tan sonra dördüncü , dünya genelindeyse yirmi üçüncü en kalabalık ülkedir .
i̇talya'da kilometrekareye düşen kişi sayısı 199.2'dir ve bu yoğunluk da i̇talya'yı avrupa birliği içinde en yoğun nüfuslu beşinci ülke yapar .
ülkenin en yoğun nüfuslu bölgesi kuzey i̇talya'dır ve ülkenin yüzölçümünün yaklaşık üçte birini oluşturan bu bölge , ülkenin toplam nüfusunun ise neredeyse yarısını barındırmaktadır .
i̇kinci dünya savaşı'nın sonrasında i̇talya , uzun süreli bir ekonomik yükseliş sürecine girmiş ve bu dönemde ülkenin kırsal kesimlerinden büyük kentlere göç patlaması yaşanmıştır .
bunun yanı sıra ülke göç ile nüfus yitiren bir ülke olmaktan çıkmış , göçmen kabul eder hale gelmiştir .
bu ekonomik canlılık ve atılım süreci 1970'lere dek sürmüştür .
buna karşın , son yirmi yılda i̇talya'nın aldığı yoğun dış göç sayesinde i̇talya 2000'li yıllarda yeni doğum oranlarında gözle görülür bir artış yaşamaktadır .
bu artış özellikle uzun süredir düşük oranlarda seyreden kuzey bölgelerinin nüfuslarında görülmektedir .
kadın başına düşen çocuk sayısı da gerek göçmen annelerin , gerekse i̇talyan kadınlarının dünya getirdikleri çocuklarla geçen yıllara oranla artış göstermiştir .
2005 yılında kadın başına düşen çocuk sayısı 1,32 iken , 2008 yılında bu sayı 1,41'e kadar çıkmıştır .
oecd raporlarına göre i̇talya'daki metropoller şunlardır : ,
i̇talyan hükümetinin yaptığı açıklamaya göre i̇talya'da ocak 2009 tarihinde toplam 3.891.295 göçmen yaşamaktadır .
bu rakam i̇talya'nın toplam nüfusunun % 6.5'ine denk gelmektedir .
avrupa birliği'nin son yıllarda gerçekleştirdiği genişleme girişimleri sonucu i̇talya'ya yapılan en yeni göç dalgası komşu avrupa birliği üyesi ülkeler ve doğu avrupa ülkelerinden gelmiştir .
önceden en yoğun göçün alındığı kuzey afrika'nın yerine günümüzde öne çıkan gruplar asyalı göçmenlerdir .
i̇talya'da en büyük göçmen grup resmi olarak kayıtlı yaklaşık 800 bin kişiyle romenlerdir .
romenler son yıllarda arnavutları ve faslıları sayıca geçerek i̇talya'daki en büyük azınlık durumuna gelmişlerdir .
bazı gayrıresmi varsayımlar ve savlar , i̇talya'da yaşayan romenlerin sayısının belirtilen rakamdan iki katı kadar hatta daha fazla olduğunu öne sürmektedir .
2009 yılı itibarıyla i̇talya nüfusu içinde yurtdışında doğmuş olanların sınıflandırılması şöyledir : avrupa ( % 53,5 ) , afrika ( % 22,3 ) , asya ( % 15,8 ) , amerika ( % 8,1 ) ve okyanusya ( % 0,06 ) .
i̇talya'da yaşayan göçmenlerin ülke içindeki dağılımı ise oldukça dengesizdir .
ülkedeki göçmenlerin % 87,3'ü ülkenin ekonomik olarak en gelişmiş yerleri olan kuzey ve orta kesimlerinde yaşarken , yalnızca % 12,8'i yarımadanın güney kesimlerinde yaşar .
1800'lerin sonunda i̇talya topraklarında ulusal birliğin sağlanmasının ardından i̇talya'da yurtdışına verilen kitlesel göçler başladı .
1898 ve 1914 yılları arasında tüm dünya ülkelerinde i̇talyan diasporası kayde değer ölçüde büyüdü .
bu süreçte her yıl yaklaşık 750 bin i̇talyan yurtdışına göç etti .
i̇talyan toplulukları , önceleri i̇talya'nın eski afrika sömürgelerinde büyüme gösterdi .
bu dönemde eritre'de ( i̇kinci dünya savaşı başladığındaki sayıları 100 bin ) , somali'de ve libya'da ( 150 bin nüfusla toplam ülke nüfusunun % 18'ini oluşturuyorlardı ) pek çok sayıda i̇talyan bulunuyordu .
ancak libya'da yaşayan i̇talyanlar 1970 yılında tümüyle ülkeden uzaklaştırıldılar .
i̇kinci dünya savaşı sonrasında geçen on yıllık dönemde yaklaşık 350 bin i̇talyan kökenli kişi yugoslavya'yı terk etti .
geçmişte i̇talyanların göç ettikleri bölgelerde bugün onların soyundan gelen milyonlarca insan bulunmaktadır : brezilya ( 25 milyon ) , arjantin ( 20 milyon ) , amerika birleşik devletleri ( 17.8 milyon ) , uruguay ( 1.5 milyon ) , kanada ( 1.4 milyon ) , venezuela ( 900,000 ) ve avustralya ( 800,000 ) .
i̇talya'da pek çok etnik grup hükümet tarafından resmi olarak tanınmakta ve bu gruplara azınlık hakları çerçevesinde bazı ayrıcalıklar verilmektedir .
bu haklar uyarınca kimi azınlıkların dilleri , yaşadıkları bölgelerde ikinci bir resmi dil olarak kabul edilebilmektedir .
sözkonusu bu bölgelerde hazırlanan resmi belge ve tabelalar ve trafik levhaları ikidillidir .
ladincenin konuşulduğu bölgelerde ise üçdilli olarak da hazırlanabilmektedir .
azınlık okullarının bulunduğu yerlerde azınlık dillerinde eğitim göre olanağı bulunabilmektedir .
hıristiyanlığın katolik mezhebi i̇talya'daki en önemli dini inançtır .
geçmişte katolik kilisesi i̇talya'nın resmi dini olarak kabul görmüşse de günümüzde i̇talya laik bir devlet yapılanması geliştirmiştir .
i̇talyanların % 87.8'i kendilerini roman katolik olarak belirtmiştir ancak de bunların içinden yalnızca % 36.8'si kiliseye düzenli gittiklerini bildirmiştir .
i̇talya'da önemli ölçüde mensubu bulunan diğer hıristiyanlık mezhepleri ortodoksluk , pentakostalizm ve evangelizm'dir .
ülkedeki en eski dini azınlık grubu ise yahudilerdir .
geçmişte i̇talya'nın en büyük hıristiyan olmayan azınlığı olarak anılan yahudilerin bugün i̇talya'daki sayısı ortalama 45.000 kadardır .
son yıllarda orta doğu ve kuzey afrika'dan aldığı yoğun göçler sayesinde ülkede 825 bin kişiden oluşan bir müslüman azınlık oluşmuştur .
müslümanlar i̇talya nüfusunun % 1.4'ünü oluşturmaktadır ama bunların içinden yalnızca 45.000'inin i̇talyan vatandaşlığı vardır .
ülkede ayrıca 50 bin kadar budist 70 bin kadar sih ve 70 bin kadar da hindu yaşamaktadır .
uluslararası para fonu'nun verilerine göre i̇talya , 2008 yılında dünyanın en büyük yedinci , avrupa'nın ve avrupa birliği'nin ise dördüncü ekonomisidir .
ülkenin kuzeyinde gelişmiş bir sanayi ile köklü ve zengin özel şirketler öne çıkarken , ülkenin güney kesimleri devlet destekli tarım ve ufak çaplı sanayi alanları ile ayakta durmaktadır .
geride bırakılan son 10 yıl içinde ülke ekonomisinin yıllık ortalama büyümesi % 1.23 olmuştur .
bu sayı avrupa birliği ortalaması için % 2.28'dir .
son yıllarda yaşadığı ekonomik durgunluk , siyasi çalkantılar ve reform programlarını uygulamadaki aksaklıklar nedeniyle basın tarafından avrupa'nın hasta adamı biçiminde anılmaktadır .
ancak yapılan son istatistiksel araştırmalar ışığında i̇talyanların satın alım gücünün avrupa birliği ortalaması değerlerine yakın olduğu gözlenmektedir .
i̇talya'da genel olarak ülkenin coğrafi yapısından kaynaklanan nedenlerden ileri gelen yapısal sorunlar vardır .
hammadde eksikliği ve enerji kaynaklarının azlığı da öne çıkan baika sorunlardır .
ülkenin coğrafi yapısı genel olarak dağlıktır .
bu nedenle yoğun tarım yapılabilecek topraklar oldukça kısıtlıdır .
enerji sektöründe büyük ölçüde dışa bağımlılık sözkonusudur .
2006 yılı verilerine göre ülkede tüketilen toplam enerji miktarının % 86'sı dış kaynaklardan sağlanmıştır . ( katı yakıtların % 99.7'si , petrolün % 92.5'i , doğalgazın % 91.2'si ve elektriğin % 15'i . )
i̇talya ekonomisi ayrıca altyapı yatırımlarının gelişmemesi , pazara yönelik reformların uygulanamaması ya da yapılmaması ve araştırma konusunda yatırımlar yapılmaması nedeniyle güç yitirmektedir .
dünya ekonomik özgürlük endeksi , 2008 yılında yayınladığı çalışmada ülkenin sırasını dünyada 64 .
avrupa'da ise 29. olarak belirlemiştir .
böylece i̇talya , avro alanı içinde en son sıraye yerleşmiştir .
dünya bankası'na göre i̇talya iş kurma , yatırım yapma ve ticaret konularında oldukça uygun ülkeler arasında gösterilmektedir .
buna karşın , ülkede bürokrasi alanında , mülkiyet haklarının korunması ve yüksek vergilendirmeler konusunda sorunlar göze çarpmaktadır .
bununla birlikte son yapılan araştırmalarda i̇talya'nın 2006 yılında araştırma ve geliştirme konularına ayırdığı bütçe gayrisafi milli hasılanın % 1.14'üyle sınırlı kalmış ve böylece , % 1.84'lük avrupa birliği ortalamasının ve % 3'lük lizbon stratejisi hedeflerinin oldukça altında kalınmıştır .
i̇talya ekonomisinin büyüklüğündeki diğer ülkelerde karşılaştırıldığında i̇talya'da oldukça az sayıda dünya çapında çokuluslu şirket vardır .
buna karşın i̇talya'daki küçük ve orta ölçekteki şirket sayısı oldukça fazladır .
bu durum i̇talya'da üretim sektöründe tek bir ürünün öne çıkmasına neden olmuştur .
i̇talya'nın dışsatımını yaparak ekonomisini canlı tuttuğu lüks tüketim malları son dönemlerde çin gibi yükselmekte olan ve işgücünün ucuz olduğu ülkelerle rekabet içine girmektedir .
i̇talya'nın dışarıya sattığı ürünler içinde en önde gelenler motorlu araçlar ( fiat group , aprilia , ducati , piaggio ) ; kimyasal ve petrokimyasal ürünler ( eni ) ; enerji ve elektrik mühendisliği sistemleri ( enel , edison ) ; elektrikli ev gereçleri ( candy , indesit ) ; uzay ve savunma teknolojileri ( alenia , agusta , finmeccanica ) ; ateşli silahlar ( baretta ) ; moda ve tekstil ürünleri ( armani , valentino , versace , dolce & amp ; gabbana , robert cavalli , benetton , prada , luxottica ) ; gıda ürünleri ( ferrero , barilla , martini & amp ; rossi , campari , parmalat ) ve lüks arabalar ( ( ferrari , maserati , lamborghini , pagani , alfa romeo , ile yatlardır ( ferretti , azimut )
i̇talya'da turizm ise ülkede en hızlı gelişen ve en çok kar getiren sektörlerdendir .
her yıl 43.7 milyon turist ülkeyi ziyaret etmekte ve ülkeye 4.7 milyar dolar bırakmaktadır .
i̇talya dünya sıralamasında en çok ziyaret edilen beşinci ülke , turizmden en çok kazanan dördüncü ülkedir .
2004 yılında i̇talya'da ulaşım sektörü , yaklaşık 119.4 milyon avroluk iş hacmine ulaştı ve ulaşım alanında hizmet veren 153.700 şirkette 935.605 kişiye istihdam sağlandı .
ulusal yol ağında bakıldığında , 2002 yılında i̇talya'da iş görür durumda toplam 668.721 kilometre uzunluğunda karayolu vardır .
bunun 6.487 kilometresi bir özel şirket tarafından işletilen devlet yollarıdır .
2005 yılında i̇talya'da 34.667.000 otomobil ( her bin kişiye 590 otomobil ) ve 4.015.000 yük taşıtı olduğu kayda geçmiştir .
devlete ait olan ancak yine bir özel şirket tarafından yönetilmekte olan demiryolları da 2003 yılında toplam 16.287 kilometre olarak ölçülmüştür .
ülkedeki demiryolu ağının % 69'u elektrikli olup demiryollarında toplam 4937 lokomotif ve vagon çalışmaktadır .
fréjus demiryolu tüneli , alpleri aşarak ülkeyi fransa ile bağlayarak demiryolu ulaşımında önemli bir yer tutmaktadır .
yapımı sürmekte olan brenner tüneli ise avusturya ile i̇talya'yı demiryolu ile birbirine bağlayacaktır .
ulusal sınırlar içinde kalan akarsu ağı genelinde toplam uzunluğu 1.477 kilometreyi bulan ırmak ve kanallarda ulaşım ve taşımacılık yapılabilmektedir .
ülkede ayrıca 2004 yılı itibarıyla büyük çapta havalimanlarının sayısı 30 , büyük limanların sayısı ise 43 olarak saptanmıştır .
cenova limanı i̇talya'nın en büyük , akdeniz'in ise ikinci büyük limanıdır .
2005 yılında i̇talya'da 389 bin birimlik sivil havacılık filosu ve 581 gemilik bir ticaret filosu bulunmaktadır .
i̇talya , 1861 yılında ulusal birliğini sağlayana dek tek bir ülke değildi .
i̇talya topraklarındaki küçük devlet ve krallıklar birbirleri arasında farklılık gösterebilen kendi kültürlerini geliştiriyorlardı .
bu nedenle günümüzde i̇talyan geleneği ya da i̇talyan kökenli olarak adlandırılan şeyler bölge ve kökenlerine göre ayrılabilir .
i̇talya'nın avrupa'nın kültürel ve tarihi mirasına katkısı çok büyüktür .
roma i̇mparatorlŭgu gibi dünyanın köklü devletlerine ev sahiplliği yapmış olması ve hıristiyanlığın en önemli merkezi vatikan'ı içinde bulundurması nedeniyle kültürel miras öğeleri bakımından son derece zengindir .
i̇talya , günümüzde unesco'nun 44 dünya kültür mirası alanına ev sahipliği yaparak birinciliği elinde bulundurmaktadır .
i̇talya'da resim sanatı tarihin hemen her döneminde gelişim göstermiştir.tiziano vecellio ve caravaggio i̇talyan resminin en seçkin erken örneklerini vermişlerdir .
i̇talyan ressamların işlerinde çoğunlukla dini figürler öne çıkmıştır .
bunda ülkenin vatikan ile olan yoğun ilişkisi etkili olmuştur .
i̇talya'da resim sanatında verilen yapıtlar çoğu zaman avrupa'nın en önde gelen sanat eserleri olmuştur .
romanesk ve gotik sanattan , rönesans ve barok üslubuna kadar her sanat akımında i̇talyan ressamlar kaydadeğer ürünler vermişlerdir .
bu dönemlerde yapıtlar veren ressamlar arasında michelangelo , leonardo da vinci , donatello , botticelli , fra angelico , tintoretto ,
i̇talyan dilinin temelleri , 1300'lü yıllarda floransalı şair dante alighieri tarafından atılmıştır .
i̇talyan yazınının en erken ve önemli temsilcileri arasında sayılan dante'nin i̇lahi komedya adlı yapıtı orta çağlarda avrupa'da üretilen en önemli yazınsal eserlerden biridir .
bunu dışında giovanni boccaccio , giacomo leopardi , alessandro manzoni , torquato tasso , ludovico ariosto ve francesco petrarca
çağdaş i̇talyan yazınını temsilcileri arasında ise pek çok nobel ödüllü yazar bulunur .
nobel ödülü almış i̇talyan edebiyatçılar şunlardır : ulusalcı şair giosue carducci ( 1906 ) 'da , realist yazar grazia deledda ( 1926 ) 'da , çağdaş tiyatro yazarı luigi pirandello ( 1936 ) 'da , şair salvatore quasimodo ( 1959 ) 'da , eugenio montale ( 1975'te ) , satirist tiyatro yazarı dario fo ( 1997'de ) .
i̇talyan tiyatro sanatı incelenecek olursa , kökenleri yunan tiyatrosu etkisinde kalmış roma tiyatrosuna kadar indirilebilir .
roma dönemi drama yazarları genelde yunanca oyunları çevirmişlerdir .
16. yüzyılda ve 18. yüzyıla kadar
yüzyıllar boyunca , i̇talya'dan pek çok bilim insanı yetişti .
bu bilim insanlarının çeşitli alanlarda insanlığa kazandırdıkları buluşlar ile kendilerinin ve ülkelerinin adını duyurdular .
bunlar içinde en bilinen isimlerden biri de leonardo da vinci'dir .
da vinci , biyolojiden teknolojiye pek çok alanda çağdaş bilime rehberlik eden buluşlara imza attı .
aynı şekilde galileo galilei fizik , matematik ve astronomi alanlarında çalışan ve pek çok buluşa imza atan bir başka i̇talyan bilim insanıdır .
galilei teleskobun geliştirilmesine önemli katkılarda bulunmuş ve bir bölümünü kendi gerçekleştirdiği sayısız astronmik buluşa olanak sağlamıştır .
nobel ödülü de kazanan fizikçi enrico fermi dünyanın ilk nükleer reaktörünü oluşturan gruba önderlik etmiş , kuantum teorisinin oluşturulmasına verdiği destek ve fizik alanındaki diğer önemli çalışmalarıyla adını duyurmuştur .
i̇talya'da bilim alanında önemli katkılar veren araştırmacılar arasında güneş sistemi ile ilgili pek çok buluşa imza atan gökbilimci giovanni domenico cassini , pili bulan fizikçi alessandro volta , matematikçiler lagrange , fibonacci ve gerolamo cardano , mikroskopik anatominin kurucusu doktor marcello malpighi , hücre teorileri , hayvan üremesi ve insan bedeninin işlevleri konusunda yeni bilgiler ortaya çıkarak biyoloji araştırmacısı lazzaro spallanzani , kendisiyle aynı adla anılan golgi aygıtını bularak nobel ödülü kazanan bir diğer i̇talyan bilim insanı camillo golgi ve radyoyu icat ederek , yine nobel kazanan bir başka i̇talyan olan guglielmo marconi sayılabilir .
i̇talyan folk müziğinden , avrupa klasik müziğine kadar , müzik her zaman i̇talya kültüründe önemli bir rol oynamıştır .
opera'ya hayat veren i̇talya , klasik müziğin temellerinin atıldığı yerdir .
aynı zamanda piano ve violin gibi klasik müzikle ilgili çalgılarında ortaya çıkış yeri i̇talya'dır .
senfoni , konçertove sonata da köklerini i̇talya'da 16. ve 17. yüzyıllarda gelişen akımlardan alan müzik türleridir .
i̇talya'nın en önde gelen bestecileri arasında , rönesans dönemi bestecisi giovanni pierluigi da palestrina ve claudio monteverdi , barok besteciler alessandro scarlatti , arcangelo corelli ve antonio vivaldi , klasik dönem besteciler niccolò paganini ve gioachino rossini ile romantik besteciler giuseppe verdi ve giacomo puccini sayılabilir .
çağdaş i̇talyan besteciler luciano berio ve luigi nono elektronik müzik konusunda önemli eserler vermişlerdir .
ülkede çok sayıda işler halde operaevinin bulunmasından dolayı ülkede klasik müziğin hala tutunmakta olduğu görülmektedir .
milano'daki la scala ve napoli'deki san carlo operaevleri ve maurizio pollini ile luciano pavarotti dünyaca ünlü tenörler i̇talya'nın klasik müzik alanındaki başarı ve egemenliğinin birer göstergesidir .
ülkede ilk olarak 1920'lerde ortaya çıkan caz müziği hızla tutuldu ve i̇talya'da geniş kitlelere yayıldı .
faşist dönemin amerikan karşıtı politikalarına karşın caz müziği ülkede hep popüler kaldı .
70'li yıllarda progressive rock hareketinin başını çeken ülkelerden oldu ve rock müzik alanında dünyaya premiata forneria marconi ve goblin ( grup ) gibi gruplar kazandırdı .
pop müzik sanatçısı mina anna mazzini , andrea bocelli , laura pausini ve eros ramazzotti i̇talya'nın son dönemlerde uluslararası düzeyde sükse yapmış sanatçılarıdır .
i̇talyan sinema tarihi , lumiére kardeşlerin hareketli resimler ile sinema tekniğini bulmasının kısa süre sonra başladı .
i̇lk i̇talyan filmi , dönemin papası xiii .
leo'nun kameraya karşı kutsama yapan görüntüsünden oluşan birkaç saniyelik , oldukça kısa bir kayıttı .
gerçek anlamda i̇talyan sinema endüstrisi 1903 ve 1908 yılları arasında kurulan società italiana cines , ambrosio film ve itala film adlarında üç film şirketiyle doğdu .
daha sonra milano ve napoli'de de film şirketler boy göstermeye başladı .
kısa süre içinde bu şirketler büyüyerek nitelikli işler çıkartmaya başladılar ve i̇talyan filmleri dışarıya da gönderilmeye başlandı .
i̇talya'da sinema benito mussolini iktidarı döneminde bir tür siyasi propaganda aracı olarak da kullanıldı .
i̇kinci dünya savaşı'ndan sonra i̇talyan filmlerinin yıldızı parladı ve 1980'lerde televizyonun yaygınlaşmaya başlamasıyla i̇talyan sineması bir gerileme sürecine girdi .
dünyaca tanınmış i̇talyan film yönetmenleri arasında vittorio de sica , federico fellini , sergio leone , pier paolo pasolini , michelangelo antonioni ve dario argento sayılabilir .
tatlı hayat , i̇yi , kötü ve çirkin , bisiklet hırsızları gibi eski dönem i̇talyan filmleri dünya sinemasında yer etmiş yapımlardır .
daha yakın geçmişte çekilen ve uluslararası düzeyde sükse yapan i̇talyan filmleri arasında roberto benigni tarafından yönetilen hayat güzeldir ve massimo troisi'nin başrolünde oynadığı postacı vardır .
i̇talya'da yapılan popüler sporlar futbol , basketbol , voleybol , sutopu , eskrim , ragbi , bisiklet ve motor yarışları ile buz hokeyidir .
( çoğunlukla milano , trentino-alto adige ve veneto bölgelerinde yapılır ) coğrafi koşulların elverişli olmasından dolayı kuzey bölgelerde en yaygın sporlar kış sporlarıdır .
i̇talyanlar kış sporları kategorilerinde yapılan yarışma ve karşılaşmalarda öne çıkmaktadırlar .
i̇talyan şehirlerinden torino 2006 kış olimpiyatları'na ev sahipliği yapmıştır .
i̇talya'da spor türleri , çoğu zaman festivallerle birleştirilir .
bir tur at yarışı olan palio palio di siena festivalinde , gondol yarışları da her eylül ayının ilk pazar günü venedik'te gerçekleşir .
i̇talya sporu antik roma'da gladyatör dövüşlerinin yapıldığı kolezyum'dan , çağdaş roma'da futbol kulüplerinin yarıştığı çağdaş stadio olimpico'ya varan uzun bir yol katetmiştir .
i̇talya'da en çok oynanan spor türü futboldur .
i̇talyan futbolunun en üst ligi olan serie a , yalnızca ülke içinde değil tüm dünyada ilgiyle izlenmektedir .
i̇talya milli takımı , bugüne dek kazanmış olduğu 4 fifa dünya kupası ile dünyanın en başarılı ikinci takımıdır .
i̇talya milli takımı'nın kazandığı ilk dünya kupası 1934 yılındadır .
kriket de i̇talya'da yeniden önem kazanmaya başlamış olan ve hızla popülerlik kazanan bir spor dalıdır .
i̇talya'da kriket sporu i̇talya kriket federasyonu ( i̇talyanca : federazione cricket italiana ) tarafından düzenlenmektedir ve i̇talyan milli kiriket takımı dünya sıralamasında 27. sırada yer almaktadır .
i̇talyan mutfağı dünyanın en zengin mutfaklarından biridir ve karakteristik özellikleriyle öne çıkmaktadır .
i̇talyan mutfağının geçmişi m.ö . 4. yüzyıla kadar uzanmakla birlikte 18. yüzyılda yeni dünya keşifleriyle mutfaklara giren birtakım sebze ve meyveler sayesinde büyük bir değişime uğramıştır .
i̇talyan mutfağı bölgelere göre büyük farklılıklar gösterir .
sebze ve hamur işleri ağırlıktadır .
peynir ve şarap i̇talyan mutfağının önemli öğeleri arasındadır .
geniş bir kahve çeşitliğine sahip olan i̇talyan mutfağında özellikle espresso önemli bir yer tutar .
i̇talyan mutfağının dünyaya mal olmuş yemekleri arasında pizza , spagetti ve bazı makarnalar ile bunların kendilerine özgü sosları , risotto , parmesan peyniri , lazanya ve tiramisu sayılabilir .
openoffice.org , staroffice'in kodlarını temel alınır , stardivision tarafından geliştirilen bir ofis paketi , 1999 ağustos'ta sun microsystems tarafından elde edildi .
paketin kaynak kodu , 2000 temmuz'da açık hale geldi ; microsoft office'in pazar egemenliğini kırma amacıyla , yüksek kaliteli ve açık bir seçenek durumuna geldi .
uygulama paketi için kaynak kodu , daha önceden iki farklı ruhsata sahipti : gnu kısıtlı umumi , ( lgpl ) ruhsat verir , ve sun sanayi tekbiçim kaynak ruhsatı ( sissl ) ; 2.0 sürümüyle birlikte kod , sadece lgpl ile ruhsatlı duruma geldi .
openoffice.org'un 1. sürümü için java runtime environment ( jre ) gerekmekteydi ve bu ise sun firmasına bağlı olmak anlamına geldiği için 2. sürümden itibaren farklı ve açık kaynak kodlu java ürünlerinin altında çalışması ( örneğin gnu classpath ) için çabalar yoğunlaştı .
sonucunda red hat , fedora'da bunu başardı ve şu anda sun ileride java'yı da gpl ruhsatı altında dağıtacağını duyurdu .
telif hakları yasalarından dolayı yazılım `` openoffice '' değil , `` openoffice.org '' olarak anılmaktadır .
genel olarak oo.org veya ooö olarak kısaltılmaktadır .
openoffice , iso onaylı uluslararası tekbiçimlere dayalı belge biçimi olan odf ( open document format ) biçiminin yanı sıra , microsoft office dosyalarını da kullanabilmektedir .
openoffice belgeleri pdf ve macromedia flash dosyaları olarak kaydedilebilir ; bu dosya biçimlerini açmak için gereken yazılımlar oldukça yaygın oldukları için bu özellik belgelerin taşınabilirliğini arttırır .
openoffice.org'un türkçe dil desteği bulunmaktadır .
openoffice.org linux , solaris , bsd , microsoft windows , openvms , os/2 and irix gibi ortamları desteklemektedir .
openoffice.org bir iso/iec standardı olan opendocument ( odf ) dosya formatında öncü olmuştur .
ayrıca birçok değişik dosya biçimini okumayı ( bazı durumlarda yazmayı da ) destekler.openoffice.org dosyaları kaydetmek için bağımsız ve varsayılan biçim olarak 1.x sürümlerinde openoffice.org xml dosya biçimi kullanmaktadır.openoffice.org xml dosya biçimi hala openoffice.org 'un tüm sürümlerinde desteklenir.openoffice ayrıca unified office format ( sürüm 3 . ) , docbook ( sürüm 1.1 ) , data interchange format , txt gibi formatları da desteklemektedir .
openoffice.org , birçok özelliği staroffice'den miras almıştır .
openoffice.org'un usb flash bellekler için olan sürümü openoffice.org taşınabilir tasarlanmıştır . === eklentiler ===
openoffice.org 2.0.4 sürümünden beri mozilla firefox'a benzer bir şekilde eklentileri desteklemektedir .
avusturya ( almanca : ) ya da resmî adıyla avusturya cumhuriyeti ( almanca : ) , orta avrupa'da denize kıyısı olmayan , dokuz eyâletten oluşan ülke .
batıda lihtenştayn ve i̇sviçre , güneyde i̇talya ve slovenya , doğuda macaristan ve slovakya , kuzeyde ise almanya ve çek cumhuriyeti ile komşudur .
çok eski tarihlerden beri insanların yaşadığı bu ülke , m.ö . 100 yıllarında romalılar tarafından işgal edilmiştir .
almanya ile beraber olan avusturya'ya 803 senesinde şarlman tarafından `` doğu marklığı '' ünvanı verildi .
böylece germen i̇mparatorlŭgunun bir parçası olarak kurulmuş oldu .
daha sonraları başa geçen habsburg hanedanı , ülkenin sınırlarını genişletmişlerdir .
15. yüzyılda avrupa'nın ve hıristiyanların en güçlü devleti haline gelen avusturya , osmanlılara karşı arkası kesilmeyen saldırılara liderlik etmiştir .
16. yüzyıl başlarında osmanlı devleti çeşitli seferler ile 1529'da macaristan'ı , daha sonra 1540'ta avusturya'yı yendi .
i̇mparator i. ferdinand , macaristan'ın osmanlı devletine bırakılması ve senede 30.000 duka altını vergi vermek şartları ile bir antlaşma imzaladı .
böylece avusturya'nın saldırıları son buldu .
osmanlı-kutsal i̇ttifak savaşları sonucunda osmanlı devletinden ayrılan macaristan ile birleşerek avusturya-macaristan i̇mparatorlŭgu'nu kurdular .
i. dünya savaşı'nda parçalanan avusturya-macaristan i̇mparatorlŭgu'ndan avusturya harp sonunda almanya ile birleşmek istemesine rağmen , galip devletler buna müsaade etmediler .
bağımsız bir devlet olarak kurulan avusturya cumhuriyeti , ii .
dünya savaşı'nda hitler tarafından 1938'de almanya'ya katıldı .
savaş sonunda almanya'nın yenilmesi ile avusturya ; amerika birleşik devletleri , sovyetler birliği , i̇ngiltere ve fransa tarafından işgal edildi .
1955'te bu devletlerle bir antlaşma yapıldı .
avusturya batı'da konstans gölü'nden doğuda neusiedl gölü'ne kadar uzanır .
en doğu noktasından en batı noktasının uzaklığı 570 kilometre , en kuzey noktasından en güney noktasının uzaklığı yaklaşık 300 kilometredir .
doğu alpler üzerinde kurulmuş bulunduğundan ülkenin aşağı yukarı dörtte üçü dağlık arazidir .
kuzeyde ülkeyi batıdan doğuya kateden tuna nehri'nin ülkedeki uzunluğu 350 kilometredir .
bu kısımlar en alçak yerlerdir .
alpler avusturya'da ülkeyi batıdan doğuya doğru üç sıra halinde kaplamışlardır .
ülkenin en yüksek dağı 3798 m ile `` grossglockner '' dir .
göller bakımından çok zengin olmasına rağmen bu göller çok küçüktür .
en büyük gölü neusiedl gölü'dür ki , yüzölçümü 320 km² dir .
bunun bir kısmı da macaristan'a aittir .
avusturya'nın büyük bölümü , karasal ve okyanus etkileri gösteren , orta-avrupa geçiş ikliminin etkisi altındadır .
yoğun yağış ve batı rüzgarı iklimi etkileyen önemli etkenlerdir .
alp bölgesinin kendine ait bir iklim özelliği vardır .
bu bölgede yazlar serin , kışlar bol kar yağışlıdır .
burada yıllık yağış 3000 mm seviyesine ulaşır .
ülkenin kuzey ve batısını etkisi altına alan okyanus etkisi nedeniyle bu bölgelerde yağışlar daha düşük ( yıllık 2000 mm ) ve yıl içinde sıcaklık farklılaşmaları daha stabildir .
kışlar bu bölgelerde göreceli olarak yumuşak ve yazlar da sıcak geçer .
salzburg'da ortalama sıcaklık ocak ayında -2 °c temmuz'da 18 °c'dir .
ülkenin doğusunda karasal iklim egemendir .
bu bölgede kışlar çok sert ve yağışlı geçer .
yağışlar genellikle kar şeklinde olup , alçak yerlerde yağmur halinde olur .
hava sıcaklığı kışın genellikle 0 °c'ın altında bulunur .
bu zamanda dahi hava açık ve berrak olduğundan kış sporlarına elverişlidir .
ortalama sıcaklık ocak ayında -4 °c , temmuz ayında 18 °c'dir .
bu bölgede yıllık yağış oranı 600 mm civarındadır .
tuna nehri kış aylarında donduğundan , ulaşımın aksamaması için buz kırma çalışmaları devamlı yapılır .
yükseklerde fırtınalar bazen çok şiddetli olur .
kara iklimi özelliğinden dolayı yaz ayları sıcak geçer .
sıcaklık ortalaması 20 °c'ın üzerindedir .
bu mevsimde az miktarda da olsa yağış görülür .
ülkenin toplam alanının yarıya yakını ormanlıktır .
kuzey alplerin ön bölgesini daha çok meşe ve kayın ağaçlarının hakim olduğu ormanlar kaplar .
waldviertel ve hausruck bölgeleriyle merkezi alpler'in doğu kısmı kayın , meşe , akçaağaç , ladin ağırlıklıdır .
avusturya'nın en önemli çevre sorunu sanayi , turizmin yol açtığı yoğun trafik ve çevre ülkelerin çevre kirliliğinin büyük katkıda bulunduğu asit yağmurudur .
ormanlık alanın dörtte biri bu problemden etkilenmektedir ve kimi bölgelerde ağaç sayısında hızlı bir azalma gözlenmektedir .
yoğun tarım , elektrik enerjisi elde etmek üzere yapılan barajlar ve ormanların azalmasıyla ortaya çıkan erozyon ülkenin diğer önemli çevre sorunlarıdır .
avusturya'nın hayvanlar dünyası orta avrupa'nın çeşitliliğini gösterir .
dağlık bölgelerin tipik türleri dağ keçileri ve dağ sıçanlarıdır .
ormanlarda ayrıca karaca , alageyik ve yaban domuzları da yaşar .
ülkede 1997 yılından beri koruma altında bulunan iki düzine kadar özgür kahverengi ayı yaşamaktadır .
ülkenin doğusunda tarla faresi ve tarla sincabına rastlanır .
ülkenin toplam alanının % 24'ü doğal koruma altındadır .
avusturya'da üç doğal park , yüzlerce de koruma alanı ve doğal park bulunur .
ülkenin aşağı yukarı % 47'si ormanlarla kaplıdır .
orta avrupa'nın en fazla ormana sahip ülkesidir .
alplerin 2150 metreye kadar olan yüksekliklerinde mevcut olan ormanların büyük bir kısmı özel şahıslara aittir .
madenler bakımından oldukça zengin sayılan avusturya'da demir , magnezyum , grafit ve kömür elde edilir .
dünyada en çok grafit üreten ülkedir .
petrol ve doğal gaz üretiminde avrupa'da dördüncü sıradadır .
bunlardan başka bakır , çinko , kurşun , antimon , boksit ve tungsten madenleri de kâfi miktarlarda üretilmektedir .
8,17 milyon olan nüfusun yaklaşık % 93'ü avusturyalı'dır.türkler , almanlar , slavlar , hırvatlar ve macarlar ( özellikle burgenland'da ) , slovenler ( özellikle karintiya'da ) , çekler ( özellikle viyana'da ) ve daha küçük sayıda da i̇talyanlar , sırplar ve romenler ülkenin diğer azınlık gruplarıdır .
nüfusun % 18,6'sını 1-14 yaş grubu , % 61,6'sını 15-59 yaş grubu , % 19,8'ini de 60 yaşından yukarısı teşkil etmektedir .
halkın % 68'i şehirlerde yaşar .
ülkenin nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 99 kişidir .
bununla birlikte nüfus alana eşitsiz dağılmıştır .
alplerin geniş bölgelerinde yerleşim yoktur .
yıllık nüfus artışı 2004 yılına göre yüzde 0,14 seviyesindedir .
ortalama yaşam süresi erkeklerde 76,4 , kadınlarda 82,1 yıldır .
federal bir cumhuriyet olan avusturya , dokuz eyâletten oluşur :
) ! !
başkent
avusturya'nın en büyük şehirleri viyana ( 1,71 milyon ) , graz ( 261 bin ) , linz ( 189 bin ) , salzburg ( 148 bin ) ve i̇nnsbruck'tur ( 120 bin ) .
tabiat şartları icabı kış sporlarının merkezi durumundadır .
dolayısıyla turizm ve kış sporları çok gelişmiştir .
okuma-yazma oranı oldukça yüksektir ( 1983 ) .
ülkedeki eğitim kurumları avrupa'nın en eski eğitim kurumlarındandır .
mesela viyana üniversitesi 1365'te kurulmuştur .
ülkede mevcut dört üniversite ve buna bağlı çeşitli fakülte ve üniversite seviyesinde akademiler vardır .
kilisenin eğitim ve öğretimde büyük bir ağırlığı vardır .
avrupa'nın kavşak noktası olduğu için taşımacılık ve ulaşım çok gelişmiştir .
devlet başkanı , federal cumhurbaşkanı sıfatı taşır .
anayasa , altı yıllık bir devre için devlet başkanının halk tarafından seçilmesini şart koşmuştur .
federal cumhurbaşkanı dış meselelerde devleti temsil eder .
anlaşma ve kanunları imzalar , şansölye , yardımcı şansölye , bakan ve diğer yetkilileri tayin eder .
başkan aynı zamanda meclisi toplar , fesheder ve tatile sokabilir .
avusturya'nın şu andaki başbakanı ( almanca : bundeskanzler ) avusturya sosyal demokratik partisi ( spö ) üyesi werner faymanndır .
hükümet başkanı ise şansölye olarak da bilinen federal başbakan'dır .
parlamento iki kamaralıdır : bundesrat ( eyaletler meclisi ) , eyalet parlamentoları tarafından seçilen 62 milletvekilinden ; nationalrat ( millî meclis ) ise nisbî temsil ile doğrudan seçilen 183 üyeden oluşmaktadır .
nationalrat adaylarının en az 19 yaşını doldurma şartı vardır .
bundesrat'ta hangi eyaletin kaç parlamenterle temsil edileceği , eyaletin nüfusuna bağlı olarak belirlenir .
bu meclis sadece danışman fonksiyonuna sahip olmasına karşın , kimi yasaların çıkmasını geciktirebilir .
avusturya'da oy kullanma yaşı 16'dır .
avusturya ekonomisi , sanayi , turizm ve tarıma dayanmaktadır .
tarıma elverişli toprakları azdır .
bol ürün alabilmek için modern tarım ii .
dünya savaşından sonra hızla gelişmiştir .
ülkenin alçak bölgelerinde bulunan çayırlık alanlarda hayvancılık gelişmiştir .
ekonomisinin ana kaynağını meydana getiren sanâyi dalında , pik demir ve ham çelik , alüminyum üretimi ön sıralarda yer alır .
kağıt , kimyasal madde ve plastik diğer sanayi ürünleridir .
avusturya , dünyanın önde gelen tabii magnezit üreticisidir .
schwechat'taki büyük petrol rafinerisi , ülkenin toplam petrol ve petrol ürünleri tüketiminin dörtte üçünü karşılar .
geniş ormanlarından elde edilen kerestenin sadece bir bölümü ülkede işlenir .
i̇slenmemiş kereste ülkenin başlıca ihraç ürünleri arasında yer alır .
en önemli ihraç ürünlerini ; makineler , elektronik araçlar , maden ürünleri , kağıt , elektrik enerjisi , gıda maddeleri meydana getirir .
avusturya'nın dağları , ormanları ve vadileri yaz ve kış aylarında ideal tatil yerleridir .
göller , dağlar ve vadiler , çeşitli sporları ile ünlüdür .
viyana ise müzik , güzel sanatlar ve tarihi eserlerin merkezidir .
operalar , sanat galerileri bale gösterilerinin verildiği salonlar başşehirde toplanmıştır .
kış aylarında binlerce ziyaretçi , kayak yapmaya avusturya'ya gelmektedir .
biçimsel dil kuramı , teorik bilişimin temel dallarından biridir .
bir biçimsel dil , abece denilen belli bir küme σ üzerinde kurulan dizilerden oluşur .
biçimsel dilleri tanımlamak için ifadeler , gramerler , ya da tanımlanan dile ait olan dizileri kabul eden otomatlar kullanılır .
bunun yüzünden otomat kuramı ile ilişkisi çok önemlidir .
biçimsel diller , chomsky sınıflandırmasına göre 4 sınıfa ayırılır :
her sınıf , daha küçük sayılı sınıfların bir alt kümesidir .
tip 0 en genel sınıftır , turing makina ve bilgisayar programıyla sayılanan her dilli kapsar .
bu sınıflandırma ( hiyerarşi ) , dillerin dizilerini türeten
teorik bilişim bilimi bakımından önemli olan bu madde pratikte programlama dilleri kullanarak bilgisayar programları üretilmesini sağlayan derleyici ve yorumlayıcı yazılımlarının hazırlanmasında önemli bir rol oynar .
biçimsel dil kuramı , sıfırdan bir programlama dili geliştirmek isteyen bir bilgisayar programcısının ilk öğrenmesi gereken konulardan biridir .
mesela alttaki tip 2 grameri java , c , c++ de kullanılan floating point sayılarından oluşan biçimsel dili tanımlar ; bu dil 3.1415 , ya da 1.40239846e-45f gibi sayıların yazılış şekillerini gösterir .
portekiz , ya da resmî adıyla portekiz cumhuriyeti ( portekizce : república portuguesa ) avrupa ' nın güneybatısında i̇ber yarımadası üzerinde yeralan , avrupa kıtası'nın en batıdaki ülkesidir .
portekiz kuzeyden ve doğudan i̇spanya ile , güneyden ve batıdan da atlas okyanusu ile çevrilidir .
atlas okyanusu ' nun kuzey yarımküredeki bölümünde bulunan azorlar ve madeira takımadaları özerk yönetimleriyle birlikte portekiz ' in bir parçasıdır .
geçen 3.100 yıl boyunca portekiz toprakları , ülkenin kültürünü , tarihini , dilini ve etnik yapısını etkileyen ve içlerinde fenikeliler , yunanlılar , romalılar , cermenler , ve endülüs emevileri ' nin de bulunduğu çeşitli medeniyetlerin geçişine tanık olmuştur .
5. yüzyılda portekiz ülkesi douro nehri ' nin ağzındaki portu ( günümüzdeki porto şehri ) ile cale ( günümüzdeki vila nova de gaia ) şehirlerine istinaden latince terra portucalis diye anılıyordu .
1093 yılında kastilya ve leon kralı vi .
alfonso , krallığının güneybatısındaki toprakları henrique de borgonha ' ya vererek portus cale kontluğu ‘ nu kurdu .
comes portucalensis denen bu kontluk sonraki yıllarda bağımsız bir krallığın doğuşuna sahne olmuştur .
15. ve 16. yüzyıllarda brezilya ' dan filipinler ' e uzanan portekiz i̇mparatorlŭgu dünyanın önde gelen ekonomik , politik ve kültürel güçlerinden biriydi .
20. yüzyılda imparatorluğun sona ermesiyle birlikte portekiz avrupa ' ya dönmüştür ve günümüzde dengeli demokratik yapısıyla avrupa birliği ' nin bir parçasını oluşturmaktadır .
portekiz , 5 ekim 1143 ' te kastilya ve leon kralı vii .
alfonso ' nun portekiz kontluğu ' nun bağımsızlığını tanıması ve i. afonso ' yu portekiz kralı olarak kabul etmesiyle bağımsız bir ülke olarak kurulmuştur .
günümüzdeki topraklarının yarısı kadar bir alanda kurulduktan sonra afonso ve kendisinden sonra gelen krallar hristiyan tarikatlarının askerî desteğiyle endülüslüler ' den daha fazla toprak koparabilmek için sürekli güneye doğru ilerlemişlerdir .
1249 yılında algarve ' nin güney kıyılarına ulaştıktan sonra portekiz reconquistası ( fetih ) sona ermiştir .
1383 yılında erkek varis bırakmadan ölen portekiz kralı ' nın kızıyla evli olan kastilya kralı portekiz tahtında hak iddia edince ortaya çıkan halk ayaklanması 1383-1385 krizi ' ne yol açtı .
sonradan i. joão olarak portekiz tahtına geçen avizli joão ve general nuno alvares pereira yönetimindeki bir kısım soyludan ve halktan oluşan birlikler aljubarrota savaşı ' nda kastilya birliklerini yendi .
bu savaş hala komşu i̇spanya ile olan bağımsızlık mücadelesinin bir sembolü olarak görülmekte ve portekiz tarihinin en ünlü savaşı olarak değerlendirilmektedir .
1373 yılında i̇ngiltere ile yapılan ittifak günümüzde de devam etmekte ve muhtemelen tarihin en uzun ittifakı sayılmaktadır .
bu ittifakı izleyen yıllarda portekiz dünya ' nın keşfi için öncülük yapmış ve keşif çağı ‘ nı başlatmıştır .
kral i. joão ' nun oğlu prens infante henrique o navegador ( denizci henrique ) , bu çağın başlangıcında büyük rol oynamış ve keşif gezilerinin ana destekleyicisi olmuştur .
1415 yılında bir portekiz filosunun kuzey afrika ' daki zengin ticaret merkezi ceuta ' yı ele geçirmesiyle portekiz i̇mparatorlŭgu başlamıştır .
bunu atlas okyanusu ' ndaki ilk keşifler izlemiş , azorlar ve madeira ' nın keşfiyle ilk sömürgecilik hareketleri başlamıştır .
15. yüzyıl boyunca portekizli kaşifler , avrupa ' da çok aranan değerli baharatların ülkesi hindistan yolunu ararken afrika kıyıları boyunca güneye doğru seyahat ettiler ve yol boyunca ticaret noktaları kurdular .
sonunda 1498 yılında vasco da gama deniz yoluyla hindistan ' a ulaştı ve günümüzün onda biri olan bir milyon nüfusa sahip portekiz için refah dönemi başladı .
1500 yılında brezilya'ya ayak basan pedro alvares cabral burayı portekiz topraklarına kattı .
on yıl sonra afonso de albuquerque , hindistan ' daki goa ' yı , basra körfezi ' ndeki hürmüz ' ü ve günümüz malezya ' sındaki malakka ' yı işgal etti .
dolayısıyla portekiz i̇mparatorlŭgu hint okyanusu ve güney atlas okyanusu ' ndaki ticaret yollarının egemenliğini eline geçirdi .
1580 yılından 1640 yılına kadar portekiz ' in bağımsızlığı bir süre sekteye uğradı .
fas ' taki bir savaş sırasında ölen portekiz kralı i. sebastiao ardında erkek varis bırakmayınca i̇spanya kralı ii .
felipe taht üzerinde hak iddia etti ve portekiz kralı i. filipe olarak tahta geçti .
ancak bundan hoşnut kalmayan portekiz soylularının desteğiyle ayaklanma başlatan iv .
joão 1640 yılında kral ilan edilerek bragança hanedanını başlattı .
aynı dönemde britanya ve hollanda , portekiz i̇mparatorlŭgu ' nun denizaşırı topraklarını ele geçirmek için saldırmaktaydı ve portekiz özellikle 1822 ' de brezilya ' nın bağımsızlığını kazanmasıyla birlikte , 20. yüzyıla kadar sürecek olan bir çöküş dönemine girdi .
5 ekim 1910 tarihindeki cumhuriyetçi devrim portekiz monarşisini ortadan kaldırdı .
ama devam eden kaos ortamı ve i. dünya savaşı ' na askeri katılımın artırdığı önemli ekonomik problemler 28 mayıs 1926'daki askeri darbeye neden oldu .
bu darbe sonucunda antónio de oliveira salazar ekonomik dengeyi ve toplumsal düzeni sağlayarak 1933 yılına kadar sürecek olan sağ eğilimli askeri diktatörlük tarafından başa getirildi .
gelenekçi otoriter bir rejim olan ve faşizme yakınlığıyla tanınan estado novo ( yeni devlet ) yeni bir anayasanın kabulüyle salazar tarafından kuruldu .
ii .
dünya savaşı ' nda i̇ttifak devletleri ' ne yaptığı yardımlar nedeniyle bu rejim ayakta kalmaya devam etti .
1961 yılında angola ' da , 1963 yılında portekiz ginesi ' nde ve 1964 yılında mozambik ' te başlayan bağımsızlık hareketleri portekiz sömürge savaşları ' na yol açarak yönetimdeki rejimi zayıflattı .
1968 yılında salazar yönetimden ayrıldı ve yerine marcelo caetano geçti .
25 nisan 1974 tarihindeki kansız solcu askerî darbe afrika sömürgelerine bağımsızlıklarını verdiği gibi günümüzün demokratik rejiminin kurulmasına da önayak oldu .
avrupa birliği ' ne tam üyeliğe 1986 yılında kabul edilen portekiz 1999 yılında da avro para birimini kullanmaya başladı .
cumhurbaşkanı , cumhuriyet meclisi ( assembleia da república ) , hükümet ve mahkemeler portekiz devletinin dört ana organını oluşturur . yasama , yürütme ve yargı erklerinin ayrılığı portekiz anayasası ' nda temel alınmıştır .
beş yıllık görev süresi için halk oylamasıyla seçilen cumhurbaşkanı ' nın yürütme görevi yoktur ve devlet başkanlığı görevini yerine getirir .
cumhuriyet meclis'i dört yıllık görev süresi için halk oylamasıyla seçilen 230 milletvekilinden oluşan yasama organı görevini icra eden parlamentodur .
yürütme organı olan hükümet kendi bakanlar kurulunu ve onların müsteşarlarını seçen başbakan tarafından yönetilir .
ulusal ve bölgesel hükümetlerde iki siyasî partinin çoğunluğu görülmektedir : sosyalist parti ve sosyal demokrat parti .
mahkemeler ceza , idari ve mali olarak üçe ayrılır .
yüksek mahkeme temyiz kararlarında son karar verici mekanizmadır .
dokuz üyeli anayasa mahkemesi yasaların anayasaya uygunluğunu gözetir .
portekiz 1949 yılından beri nato ' ya , 1986 ' dan beri avrupa birliği ' ne ve 1996 ' dan itibaren de portekizce konuşan ülkeler topluluğu ' na üyedir .
brezilya ile dostluk ve çifte vatandaşlık antlaşması vardır .
amerika birleşik devletleri , birleşik krallık ve çin ile ( macau nedeniyle ) olduğu gibi latin avrupa ülkeleriyle ( i̇spanya , i̇talya , fransa ve romanya ) de iyi ilişkilere sahiptir .
fas ile yüzyıllardan beri süregelen yakın diplomatik bağları bulunur .
portekiz ' in tek uluslararası anlaşmazlığı , badajoz antlaşması sonucunda 1801 yılında i̇spanya buyruğu altına giren olivenza belediyesi ile ilgilidir .
1814 - 1815 yılları arasında yapılan viyana kongresi ' ne istinaden portekiz tarafından bu belediye geri alınmak istenmektedir .
yine de avrupa birliği üyesi iki ülke arasındaki ilişkiler gergin değildir .
portekiz silahlı kuvvetleri üç ana kuvvetten oluşur : ordu , donanma , ve hava kuvvetleri .
portekiz 20. yüzyılda iki önemli askeri harekata katılmıştır : i. dünya savaşı ve sömürge savaşı ( 1961-1974 ) .
portekiz kendi sınırları dışında birçok barış gücüne asker göndermiştir : doğu timor , bosna , kosova , afganistan , irak , ve lübnan .
zorunlu askerlik hizmeti 2003 yılında kaldırılmıştır .
portekiz idari yapısı temel olarak 308 belediyeye ( portekizce : concelho ) dayanır .
bu belediyeler bucak adı verilen ( portekizce : freguesia ) 4.000 ' den fazla bölüme ayrılır .
belediyeler idari açıdan altbölge ve bölgelere bağlanır .
1976 yılından beri en üst idari yapı “ anakara portekizi ” ile azorlar ve madeira özerk bölgeleridir .
portekiz ' in anakarada bulunan toprakları , en büyük nehri olan tejo nehri ile ikiye bölünür .
kuzey kısmı içeride düzlükler barındıran ve dört yerde kesintiye uğrayarak tarıma elverişli alanlar yaratan dağlık bir bölgedir .
tejo nehri ile algarve arasındaki güney kısmı genelde serin ve yağmurlu bir iklime sahip kuzeyden daha ılık ve kuru bir iklime sahip ovalardan oluşur .
alentejo ' dan dağlarla ayrılan algarve bölgesi ise fas ve güney i̇spanya ' ya benzer bir akdeniz iklimine sahiptir .
azor adaları ve madeira orta atlas okyanusu üzerinde yer alır .
bu adaların bazıları 1957 yılı gibi yakın geçmişe kadar volkanik olarak etkindi .
portekiz ' in en yüksek noktası pico adası ' nda bulunan 2.351 m. yüksekliğinde eski bir yanardağ olan pico dağı ' dır .
portekiz , akdeniz iklimine sahiptir .
avrupa ' nın en sıcak ülkelerinden biri olan portekiz ' in anakaradaki topraklarında yıllık ortalama sıcaklık kuzeyde 15 °c ve güneyde 18 °c ' dir .
madeira ve azor adaları sıcaklık aralığı daha dardır .
bahar ve yaz mevsimlerinde güneşli , sonbahar ve kış mevsimlerinde yağmurlu ve rüzgarlıdır .
portekiz 1986 yılında avrupa birliği ' ne katıldı ve kararlı bir ortamda uyum çalışmalarına başladı , sağlıklı bir büyüme düzeyine erişti .
hükümetler reformlar uygulayarak birçok devlet teşekkülünü özelleştirdi ve ekonominin önemli alanlarını liberalleştirdi .
portekiz 1999 yılında avro kullanımına geçen ülkelerden biridir .
başlıca endüstriler içinde petrol rafinerileri , çimento , otomotiv , kağıt , tekstil , ayakkabı , koltuk , ve şişe mantarı üretimi ( dünya lideri ) sayılabilir .
tarım artık ekonominin en büyük kısmını oluşturmasa da portekiz şarapları , özellikle porto şarabı ve madeira şarabı dünya çapında pazarlanmaktadır .
özellikle algarve ve madeira bölgelerinde turizm de önemli bir geçim kaynağıdır .
turizmden önemli derecede gelir elde edilmesinin yanında , portekiz tarım ve sanayi gibi alanlarda diğer avrupa ülkelerine oranla çok daha düşük verim alabilmektedir.aet ülkeleri arasında en yoksul ülke olan portekiz'de , özellikle tarımda geleneksel yöntemlerin kullanılmaya devam edilmesi ve hala son teknoloji aletlerine geçilememesi tarımdan verim alma şansını düşürmektedir.ülkedeki malların çoğu ithal bulunmaktadır.özellikle güney amerika ülkelerinden bölgeye özgü meyve ve sebze çeşitlerinin ithali gerçekleşmektedir . portekizde pirinç , buğday , mısır , patates gibi ürünler yetiştirilir . iklimine rağmen incir , badem , portakal gibi ürünler de yetiştirilir . en çok ekilen tarım ürünleri ise mısır , üzüm , çavdar ve zeytindir .
akdeniz bölgesine özgü kültür bitkileri ise buğdaydır . ayrıca portekizde dışsatımı en çok olan ürün porto şarabıdır .
f.f.f . kelimeleri portekizin kısaca ünlü olan şeylerini özetler .
1 .
f fado
giderek artan otomobil kullanımı ve sanayileşme nedeniyle ulaşım 1990 ' larda öncelik kazanmıştır .
ülkenin 68.732 km. ' lik karayolu ağının 2.000 km. ' sini 44 otoyol oluşturmaktadır .
i̇ki büyük şehirde , her biri 35 km. ' yi geçen metro sistemi bulunmaktadır : lizbon metrosu ve porto metrosu .
2008 yılında yapımına başlanacak olan ve günümüzde kullanılan pendolino trenlerinin yerine geçecek yüksek hızlı tgv tren hattı porto ' yu lizbon ' a ve lizbon ' u madrid ' e bağlayacaktır .
ota ' ya lizbon şehri için yeni bir havaalanı da inşa edilecektir .
portekiz dünyanın en yüksek cep telefonu kullanım oranına sahiptir .
mart 2006 verilerine göre evlerin % 30 ' unda yüksek hızlı internet hattı , şirketlerin % 78 ' inde de internet bağlantısı vardır .
portekizlilerin büyük çoğunluğu televizyon kanallarını kablo üzerinden seyretmektedir ( haziran 2004 : evlerin % 73.6 ' sı ) .
en önemli havaalanları lizbon ' daki portela havaalanı , faro , porto ' daki francisco sa carneiro havaalanı , funchal ( madeira ) , ve ponta delgada ' dır ( azorlar ) .
2001 nüfus sayımı sonucunda % 51,7 ' si kadın olan portekiz ' in nüfusu 10.356.117 olarak belirlenmiştir .
2003 yılı sonunda nüfusun % 4,2 ' sini yasal göçmenler oluşturmaktaydı .
en büyük göçmen toplulukları ukrayna , brezilya , cabo verde ve angola gibi ülkelerden olsa da güney amerika ve doğu avrupa ' nın diğer ülkelerinden de göçmenler bulunmaktadır .
portekiz nüfusunun büyük çoğunluğu katoliktir .
en büyük metropolitan alanları lizbon , porto , braga , coimbra ve aveiro ' dur .
2010 yılında portekiz'de eşcinsellere evlilik izni verildi ve böylece portekiz , eşcinsel evliliğin yasal olduğu dünyanın sekizinci ülkesidir .
portekiz ' deki eğitim sistemi dört basamakta toplanır : okul öncesi ( altı yaş altı çocuklar ) , temel öğretim ( üç aşamalı dokuz yıl ) , orta öğretim ( üç yıl ) ve yüksek öğretim ( üniversite ve politeknik )
portekiz üniversiteleri 1290 yılından beri eğitim vermektedir .
üniversiteler fakültelere bölünmüştür .
2011 yılından itibaren geçerli olmak üzere bologna süreci uygulamasına geçilmektedir .
19. yüzyılın sonuna kadar başlıca fransız yasalarından etkilenen hukuk sistemi o zamandan beri daha çok alman yasalarından etkilenmeye başlamıştır .
başlıca yasalar arasında anayasa ( 1976 ) , medeni kanun ( 1966 ) ve ceza kanunu ( 1982 ) sayılabilir .
portekiz , akdeniz ' den geçen çeşitli medeniyetlerin ve keşif çağı ' nda dünyanın değişik bölgelerinde etkileştiği medeniyetlerin etkisiyle kendine özgü bir kültür geliştirmiştir .
portekiz edebiyatı yazılı eserler ve şarkılarla gelişmiş olup batı medeniyetinin en erken edebiyatlarından birini oluşturur .
1350 yılına kadar portekizli ve galiçyalı gezgin ozanlar tüm i̇ber yarımadası ' na edebi etkilerini yaymıştır .
gil vicente ( 1465 ( ? ) – 1536 ( ? ) ) hem portekiz hem de i̇spanyol drama geleneğinin kurucularındandır .
maceraperest ve şair luis de camões ( yak .
1524 - 1580 ) os lusiadas adlı epik şiirini virgil'in aeneid adlı eserini temel alarak yazmıştır .
modern portekiz şiirinin temeli , fernando pessoa ' nın ( 1888 – 1935 ) eserlerinde görüldüğü üzere neoklasik ve çağdaş tarzlardadır .
günümüz portekiz edebiyatının uluslararası alanda tanınmasında önde gelen edebiyatçılar arasında şu isimleri sayabiliriz : almeida garrett , camilo castelo branco , eca de queiros , sophia de mello breyner andresen , antónio lobo antunes , ve 1998 yılında nobel ödülü kazanan josé saramago .
portekiz müziği çeşitli tarzları barındırır .
en tanınanı , genellikle portekiz gitarı ile anılan ve saudade yani özlem ve hasret duyma duygusuyla özdeşleşen , melankolik şehir müziği fado ' dur .
fado ' nun uluslararası alanda tanınmış yorumcuları arasında amália rodrigues , mariza , misia , ve madredeus ' u sayabiliriz .
fado ve halk müziğinin yanı sıra portekiz gençliği rock , pop ve portekiz ' deki büyük afrikalı toplulukları tarafından yapılan hip-hop tuga gibi çağdaş müziklere de ilgi duymaktadır .
portekiz ' de her yıl çeşitli müzik festivalleri düzenlenir : zambujeira do mar , paredes de coura , rock in rio lisboa , 2005 yılında mtv europe music awards .
portekiz geleneksel mimarisi çeşitli etkilenmelerle ortaya çıktığı için farklılık taşır .
günümüzde eduardo souto de moura ve álvaro siza vieira gibi dünya çapında ünlü mimarları vardır .
görsel sanatlarda da dünya çapında adı duyulmuş vieira da silva ve paula regô adlı ressamlar sayılabilir .
1990 ' lardan beri , 1956 ' da kurulan calouste gulbenkian vakfı ' na lizbon ' daki belém kültür merkezi ile porto ' daki serralves vakfı ve müzik evi ' ni katarak kamuya açık kültürel kurumlarını artırmıştır .
portekiz mutfağı , pirinç , patates , ekmek , et , deniz ürünleri ve balık kullanılan çeşitli tariflerle zengin bir mutfaktır .
portekizlilerin özellikle morina balığından yapılmış yemekleri çok sevdikleri ve portekiz ' de bacalhau denen bu yemeklerin yılın her günü için farklı olmak üzere 365 değişik şekilde pişirildiği söylenir .
pastéis de bacalhau , bacalhau à bras ve bacalhau à gomes de sa en popüler tariflerdir .
diğer balık yemekleri arasında ızgara sardalya ve caldeirada sayılabilir .
eski ve ağır tariflere dayanan pasta ve hamur işleri ülke çapında yaygındır .
lizbon ' un pastéis de nata ve aveiro ' nun ovos-moles gibi tatlı ve kekleri çok revaçtadır .
portekiz ' in kendine özgü fast-food tarzı yemeği ise porto ' nun francesinha ' sıdır .
diğer yemekler arasında et ve sosis parçaları ile kuru fasulyeden yapılan ve beyaz pirinçten yapılan pilav ile servis edilen feijoada ile et , pirinç , patates ve diğer sebzelerin haşlanmasıyla yapılan cozido a portuguesa ve espetadas bulunur .
portekiz şarapları romalılar zamanından beri ülke sınırları dışına gönderilir .
romalılar portekiz ' i şarap ve eğlence tanrısı baküs ile özdeş tutarlardı .
günümüzde şarapseverler tarafından çok iyi tanınan birçok şarap çeşidi , uluslararası ödüller kazanmıştır .
tanınmış birçok portekiz şarabı dünyanın en iyi şarapları arasında sayılır : vĩnho verde , vĩnho alvarinho , vĩnho do douro , vĩnho do alentejo , vĩnho do dão , vĩnho da bairrada ve tatlı porto şarabı , madeira şarabı ile setubal ' ın moscatel şarabı ile favaios ( douro ) .
dünya çapında yaygın olarak pazarlanan porto şarabını vinho verde izler .
artan uluslararası talebe cevap verecek şekilde vinho verde ihracatı artış göstermektedir .
futboldan başka basketbol , yüzme , atletizm , tenis , jimnastik , futsal , paten hokeyi ( rink hokeyi ) , hentbol , voleybol ve rugby gibi birçok branşta profesyonel spor karşılaşmaları ve şampiyonalar düzenlenmektedir .
en önemli yarışı “ volta a portugal ” ( portekiz bisiklet turu ) ile bisiklet sporu ve atletizm en popüler sporlar arasındadır .
paten hokeyinde portekiz , 15 dünya ve 20 avrupa şampiyonluğuyla dünyanın en çok kupa kazanan ülkesidir .
rugby ' de de birçok kupa kazanan portekiz temmuz 2006 itibariyle 5 avrupa şampiyonası kazanmıştır .
güneşli algarve bölgesinde yapılan `` algarve open '' golf turnuvası da önemli spor etkinliklerindendir .
lizbon yakınındaki estoril ' de bulunan autodromo fernanda pires da silva , içlerinde dünya motosiklet şampiyonası ile a1 grand prix gibi birçok motor sporunun yapıldığı en önemli yarış pistidir .
portekiz rallisi ve madeira rallisi ile birlikte baja portugal 1000 ve lizbon-dakar off-road yarışları da uluslararası alanda tanınır .
triatlon dalında dünya kupası lideri vanessa fernandes sayesinde önemli adımlar atılmaktadır .
judo ve boks branşlarında da portekiz uluslararası karşılaşmalarda madalyalar kazanmıştır .
ülkede `` jogo do pau '' ( portekiz sopa dövüşü ) diye bilinen eski bir dövüş sanatı vardır .
kendini koruma amacıyla yapılan bu spor , genellikle genç kadınlar için çıkan anlaşmazlıkları çözmek isteyen delikanlıların yaptıkları düellolarda kullanılırdı .
doğusu orta çağ ' a dayanan jogo do pau ' da silah olarak tahta sopalar kullanılır .
`` jogos populares '' gibi diğer geleneksel sporlar da zevk için hala yapılmaktadır .
portekiz ' de yaz mevsiminde festivaller önemli yer tutar .
her şehrin ve kasabanın kendi festivali vardır .
özellikle haziran ayı festivalleri çok popülerdir .
bu aydaki festivaller santos populares ( popüler azizler ) diye bilinen üç azize , aziz anthony , vaftizci yuhanna ve aziz peter'e adanır ve tüm portekiz ' de yapılır .
pagan gelenekten gelen bu festivallerin azizlerle nasıl birleştirildiği bilinmemektedir .
büyük olasılıkla hristiyanlık bölgeye yayılmadan önce bu eğlenceler roma tanrıları ya da yerel tanrılar adına yapılmaktaydı .
festivallerin ortak özellikleri şarap , agua-pe ( bir çeşit sulandırılmış şarap ) , geleneksel ekmek ve sardalya , düğünler , geleneksel sokak dansları , ateş , havai fişekler ve kutlamalardır .
dünya çapında ağ birliği ( world wide web consortium ya da kısaca w3c ) ekim 1994'te ağ'ın mucidi tim berners-lee tarafınan mit ve cern bünyesinde kurulmuş uluslararası dünya çapında ağ ( www ) standartlarını belirleyen örgüttür .
yer bilimi açısından adalar , kıtasal adalar ve okyanus adaları olmak üzere temelde ikiye ayrılır .
yüzen adalar ise yeni bir yer bilimi konusudur .
kıtasal adalar , komşu kıta kütlelerinin bir uzantısıdırlar .
tektonik hareketler , kara kütlesinin yer değişmesi sonucu komşu kıtadan ayrılarak ya da denizin ya da karanın yer bilim zamanlarındaki alçalması ya da yükselmesiyle oluşurlar .
örneğin madagaskar adası ; birinci zamanda “ avustralya-hint-madagaskar ” kıtasının bir parçasıdır ; kara kütlesinin yer değiştirmesi sonucu oluşmuştur .
okyanus adaları , tektonik hareketlere dayalı volkanik kökenlidirler .
volkanik adalar , püskürmeyle biriken maddelerin okyanus yüzeyinde yükselmesiyle oluşurlar .
tipik örneği .
polinezya , melanezya ve mikronezya takım adalarının çoğu yüzeyden az çok uzak bir denizaltı tabanının üzerindeki volkanik akıntıların sonucudur .
yeni zelanda , yeni gine ve melanezya'nın bazı adaları dağlık yüzey şekillerini ve bugünkü biçimlerini toprak hareketleri sonucunda almıştır .
kıvrılmalar ve kırılmalar genellikle çok yenidir ve bu adalarda sık sık deprem olur .
deniz , göl ya da akrşuların üzerinde akıntının ve rüzgarın etkisi ile hareket edebilen ve etrafı su ile çevrili kara parçalarına yüzen ada denilir .
yüzen ada oluşumu ve kullanımları açısından yeni bir yer bilimi konusudur . === bilinen başlıca yüzen adalar ===
meksika ' daki xochimilco gölü üzerindeki chinampas denilen yüzen adalar ; kuraklık nedeniyle gölün sularının çekilmesi sonucu bu adaların sayısı oldukça azalmıştır .
peru bolivya sınırı yakınındaki peru ' nun puno şehri ' nde tikikaka gölü üzerindeki uros yüzenadası üzerinde yerleşim de vardır .
ortalama ömrü altı sene olan bu ada zamanla kendini yenileyebilmektedir .
denizin üzerindeki yüzen adalara en tanınmış örnek : sargassum yüzen adasıdır .
kuzey atlantik ' in ortasında akıntılar nedeniyle , sargassum denilen bir cins su yosununun bilikmesi sonucu oluşmuştur .
kristof kolomb tarafından bulunmuştur .
bugün deniz biyologlarınca çok ilginç bulunmakta ve yüzen bir hayvanat bahçesi olarak değerlendirilmektedir .
sargassum'un kolları arasında her cins balık , küçük yengeçler , karidesler ve binlerce çeşit küçük canlı yaşamını sürdürür .
su yosunlarından oluşan bir başka yüzen ada da pasifik'te kaliforniya açıklarında bulunmaktadır .
macrocystis adlı dev su yosunundan endüstride çok kullanılan ‘ algin ' adlı bir madde çıkarılır .
solhan ilçesi hanzarşah köyü aksakal gölü ortasında , hareket eden üç ada vardır .
adalar göl içinde bağımsızdır .
üstüne binildiği zaman sal gibi her tarafa ağır ağır hareket etmektedir .
adanın üzerinde 4-5 tane bodur ve dış budak ağacı mevcuttur .
çevredeki bitkiler gölün mevcut suyu ile beslenmektedir .
ada üzerinde bulunan ot kökleri sarılıcı olması nedeniyle toprak tamamen bitki kökleri ile kaynamış ve yapışmış durumdadır .
ayrıca göl'ün ortasında bulunan adanın yapısı incelendiğinde çayır , ayrık ot ve suda yetişen çeşitli bitkilerin ada üzerinde mevcut olduğu görülmektedir .
erzurum - olur i̇ļcesi ormanağazı köyü sülük gölü'nde bir tane yüzen ada bulunmaktadır .
adıyaman - çat baraj gölü'nde sular kabarınca yüzenadalar ortaya çıkmaktadır .
kayseri - sultansazlığı'ndaki gölcüklerde yüzen sazadaları ortaya oluşmuştur .
denizli - isııklı gölü'nün değişik kesimlerinde `` hopa '' denilen adalar .
i̇cel - gülnar i̇ļcesi demirözü köyü adalıgöl'e ismini veren ada .
afyon - eber gölü'ndeki , konya - akşehir gölü'ndeki birer ada bilinen yüzen adalardır .
erzincan'a bağlı ahmetli köyü'nün güneydoğusunda , ahmetiye gölündeki , ahmediye yüzen adasının boyu 48 metre , eni ise 1.5 metre ile 5 metre arasında değişmekte , kalınlığı 30 ile 60 santimetre arasındadır .
yüzenadanın yüzülçomü yaklaşık 105 metrekaredir .
ada tamamen bitkisel kökenli organik artıkların uygun şartlarda birikmesiyle oluşmuştur .
ayrıca kızılırmak kanyonu üzerinde de yüzen adalar vardır .
uluslararası hukukta adaların durumu bulundukları yere göre değişir :
ada eski i̇ngilizce i ( e ) gland ( kelimesi kelimesine , `` watery land '' ) den gelir .
buna karşın , kelimenin hecelenmesinin fransızca'dan alınan işle kelimesiyle ilgisiz olduğu tanımlanır .
güneş sistemi ; güneş , dört yerbenzeri iç gezegen , küçük , kaya ve metal içerikli asteroitlerden oluşan bir asteroit kuşağı , dört gaz devi dış gezegen , ve kuiper kuşağı denen buzsu cisimlerden oluşan ikinci bir kuşaktan ibarettir .
kuiper kuşağının ötesinde ise seyrek disk , gundurgun ( heliopause ) ve en son olarak da varsayımsal oort bulutu bulunur .
güneş'ten olan uzaklıklarına göre gezegenler sırasıyla merkür , venüs , dünya , mars , jüpiter , satürn , uranüs , ve neptün'dür .
bu sekiz gezegenin altısının çevresinde doğal uydular döner .
ayrıca dış gezegenlerin her birinin toz ve diğer parçacıklardan oluşan halkaları vardır .
dünya dışındaki tüm gezegenler adlarını yunan-roma mitolojisi tanrılarından alır .
beş cüce gezegen ise ; kuiper kuşağında yer alan plüton , haumea ve makemake ; asteroit kuşağındaki en büyük cisim olan ceres ve seyrek diskte yer alan eris'tir .
eris bilinen en büyük cüce gezegendir .
güneş etrafındaki bir yörüngede dolanan cisimler genel olarak üçe ayrılır : gezegenler , cüce gezegenler ve küçük güneş sistemi cisimleri .
güneş'in etrafında dolanan , kendine küresel bir biçim verecek kadar kütlesi olan ve yörüngesinin yakın çevresini ( doğal uyduları dışında ) temizlemiş gökcisimlerine gezegen denir .
bilinen sekiz gezegen vardır : merkür , venüs , dünya , mars , jüpiter , satürn , uranüs ve neptün .
24 ağustos 2006'da uluslararası astronomi birliği ( iau ) , plüton'u dışarıda bırakarak `` gezegen '' teriminin tanımlamasını değiştirdi .
plüton ile birlikte , eris , ceres , haumea ve makemake yeni cüce gezegen sınıflaması içerisinde tanımlandı .
cüce gezegenler , kütle çekimleri dairesel bir şekle sahip olmalarına yeten fakat yörüngeleri etrafındaki diğer cisimleri temizlemeye yetmeyen gökcisimleridir .
cüce gezegen sınıflamasına aday gösterilen gökcisimleri ise vesta , pallas , hygiea ve charon'dur .
( iau tarafından charon'un uydu mu yoksa ikili bir sisteminin parçası mı olduğuna henüz karar verilmemiştir .
iau'da charon'un cüce gezegen olduğuna dair görüşler daha fazla olduğu için , söz konusu karar netleştiğinde charon'da cüce gezegen olarak sınıflandırılacaktır . )
plüton , 1930 yılındaki keşfinden , 2006 yılına kadar geçen sürede güneş sistemi'nin dokuzuncu gezegeni olarak kabul edilmiştir .
ancak 20. yüzyılın sonlarında ve 21. yüzyılın başlarında plüton'a benzer birçok gökcismi keşfedilmiştir .
bu cisimlerin arasında en çok dikkati çeken plüton'dan daha büyük olan eris'tir .
bunların dışında kalan ve güneş'in etrafında dolanan gökcisimlerine küçük güneş sistemi cisimleri denir .
doğal uydular ya da aylar güneş'in çevresinde değil de gezegenlerin , cüce gezegenlerin ya da küçük güneş sistemi cisimlerinin etrafında dolanan gökcisimleridir .
bir gezegenin güneş'ten olan uzaklığı kendi yılı boyunca değişir .
güneş'e en çok yaklaştığı duruma günberi , en uzak olduğu duruma da günöte denir .
gökbilimciler , güneş sistemi içindeki uzaklıkları genellikle astronomi birimi ( ab ) ile ölçer .
bir ab , güneş ile dünya arasındaki yaklaşık uzaklıktır ve kabaca 149.598.000 km . 'dir .
plüton güneş'ten yaklaşık 38 ab uzaktayken jüpiter kabaca 5,2 ab uzaklıktadır .
yıldızlararası uzaklık birimlerinin en bilineni olan bir ışık yılı kabaca 63.240 ab'dir .
güneş sistemi bazen gayri resmi olarak farklı bölgelere ayrılır .
i̇c güneş sistemi , dört yerbenzeri gezegenden ve asteroit kuşağından oluşur .
bazıları dış güneş sistemi tanımını asteroitlerin ötesindeki her şey olarak yapar .
diğerleri ise dört gaz devini `` orta bölge '' olarak tanımlayıp dış güneş sistemini neptün ötesi bölge olarak nitelendirir .
güneş etrafında dolanan büyük gökcisimlerinin çoğu dünya'nın yörüngesinin tutulum adı verilen düzleminde bulunur .
gezegenler tutuluma çok yakın bulunurken kuyruklu yıldızlar ve kuiper kuşağı gökcisimleri tutulum çemberi ile büyük açılar yapar .
gökcisimleri güneş'in çevresinde kepler yasalarına uygun olarak devinirler .
her gökcismi , odak noktalarından birinde güneş'in bulunduğu yaklaşık bir elips yörünge üzerinde hareket eder .
güneş'e daha yakın olan gökcisimleri daha hızlı hareket eder .
gezegenlerin yörüngeleri hemen hemen daireseldir ama birçok kuyruklu yıldız , asteroit ve kuiper kuşağı gökcisimleri oldukça dar eliptik yörüngeler izler .
güneş sistemi gösterimlerinde çok büyük uzaklıkları tasvir etme zorluğuna karşı , yörüngeler genellikle eşit uzaklıkta gösterilir .
gerçekte , birkaç istisna dışında bir gezegen ya da kuşağın güneş'e olan uzaklığı arttıkça bir önceki yörünge ile olan uzaklığı da büyür .
örneğin venüs , merkür'den 0,33 ab daha dışarıdadır , satürn ise jüpiter'den 4,3 ab daha uzaktadır .
neptün de uranüs'ten 10,5 ab daha uzaktadır .
bu yörünge uzaklıkları arasında bağıntı kurmaya çalışan titius-bode yasası gibi bazı girişimler olmuş ama kabul gören bir teori çıkmam
sonradan güneş sistemi olacak olan ve güneş öncesi bulutsu olarak bilinen bölge 7.000 ile 20.000 ab çapında ve güneş'in kütlesinden biraz daha fazla bir kütleye sahipti ( 0,1 ile 0,001 güneş kütlesi kadar ) .
bulutsu içe doğru çöktükçe açısal momentumun korunması nedeniyle daha da hızlı dönmeye başladı .
bulutsunun içindeki maddeler yoğunlaştıkça içindeki atomlar artan frekanslarla çarpışmaya başladı .
hemen hemen kütlenin tamamının toplandığı merkezin sıcaklığı , etrafındaki diske göre giderek daha da arttı .
güneş'in evriminin bu dönemine benzeyen , genç , birleşme öncesi güneş kütlesine sahip t tauri yıldızları üzerine yapılan incelemeler sıklıkla gezegen oluşumu öncesi disklerin bu tür yıldızlarla bir arada bulunduğunu gösterir .
geride kalan gaz ve tozdan ibaret güneş bulutsusundan çeşitli gezegenler oluşmuştur .
bu oluşumun kaynaşma süreciyle olduğuna inanılmaktadır .
kaynaşma ; gezegenlerin merkezde yeralan önyıldız çevresinde dönen toz taneleri olarak başlamaları , yavaş yavaş bir ile on metre çapında topaklar haline gelmeleri , daha sonra çarpışarak 5 km çapında gezegenciklere dönüşmeleri , ve sonraki birkaç milyon yıl boyunca çarpışmalara devam ederek her yıl kabaca 15 cm kadar büyümeleri sürecidir .
i̇c güneş sistemi , su ve metan gibi uçucu moleküllerin yoğunlaşmasına izin vermeyecek kadar çok sıcaktı , dolayısıyla oluşan gezegencikler gezegen öncesi diskin yalnızca 0,6 % kütlesinden
daha da ötede , donma hattının gerisinde , daha uçucu olan buzlu bileşiklerin katı kalabileceği yerde , jüpiter ve satürn gaz devi haline geldi .
uranüs ve neptün daha az madde yakalayabildi ve çekirdeklerinin hidrojen bileşiklerinden oluşan buzdan meydana geldiğine inanıldığı için buz devi olarak bilinirler .
genç güneş enerji üretmeye başladıktan sonra güneş rüzgarı gezegen öncesi diskte bulunan gaz ve tozu yıldızlararası uzaya doğru gönderdi ve böylece gezegenlerin oluşumunu durdurdu .
t tauri yıldızları daha kararlı ve eski yıldızlara nazaran daha güçlü yıldız rüzgarlarına sahiptir .
gökbilimciler güneş sisteminin güneş anakoldan uzaklaşmaya başlayıncaya kadar bugünkü haliyle kalacağını tahmin etmektedir .
güneş hidrojen yakıtını yaktıkça geride kalan yakıtı yakabilmek için giderek ısınır , dolayısıyla da daha hızlı yakmaya devam eder .
sonuç olarak kabaca her 1,1 milyar yılda bir yüzde on oranında parlaklığı artmaktadır .
tahminlere göre bugünden yaklaşık 6,4 milyar yıl sonra güneş'in çekirdeği o kadar sıcak olacak ki daha az yoğun olan üst katmanlarda da hidrojen kaynaşması oluşmaya başlayacak .
bunun sonunda güneş şu anki çapının kabaca 100 katı kadar genişleyecek ve bir kırmızı dev olacaktır .
sonra da oldukça artmış olan yüzey alanı nedeniyle soğumaya başlayacak ve parlaklığını yitirecektir .
güneş , güneş sistemi'nin ana yıldızı ve en önemli öğesidir .
büyük kütlesi nükleer kaynaşmayı sürdürmek için yeterince yüksek bir iç yoğunluk sağlar .
nükleer kaynaşma çok büyük miktarlarda enerji açığa çıkarır ve bu enerjinin çoğu görünür ışık gibi elektromanyetik ışımalarla dış uzaya yayılır .
güneş bir sarı cüce olarak sınıflandırılır ancak galaksimizde bulunan diğer yıldızlarla kıyaslandığında bu isim yanıltıcı olabilir çünkü güneş ortalama büyüklük ve parlaklıkta bir yıldızdır .
yıldızlar , parlaklıkları ve yüzey sıcaklıklarına göre yerleştirildikleri hertzsprung-russell diyagramı ile sınıflandırılır .
genel olarak daha sıcak olan yıldızlar daha parlaktır .
bu modele uyan yıldızlar anakolu oluşturur ve güneş anakolun tam ortasında yer alır .
ancak güneş'ten daha parlak ve sıcak yıldızlara az rastlanırken , daha az parlak ve soğuk yıldızlara sıkça rastlanır .
güneş'in anakoldaki konumunun bir yıldızın yaşamının en güzel dönemi olduğuna inanılmaktadır .
henüz nükleer kaynaşma için kullandığı yakıt olan hidrojen kaynaklarını tüketmemiştir .
güneş gittikçe daha parlaklaşmaktadır , yaşamının başlarında şu ankinden 75 % daha az parlaktı .
güneş'in içinde bulunan hidrojen ve helyum oranlarının hesaplanması sonucunda yaşam süresinin yarısında olduğu ortaya çıkmaktadır .
sonunda anakoldan uzaklaşacak ve daha büyük , daha parlak ama daha soğuk olacak , kızıllaşarak yaklaşık beş milyar yıl içinde de kırmızı dev haline gelecektir .
bu noktada parlaklığı şu anki değerinin birkaç bin katı olacaktır .
güneş öbek i yıldızıdır ; yani evrenin gelişiminin son dönemlerinde doğmuştur .
daha yaşlı olan öbek ii yıldızlardan daha fazla miktarda , hidrojen ve helyumdan ağır elementler ( gökbilimsel anlamda `` metaller '' ) barındırır .
hidrojen ve helyumdan daha ağır olan elementler eski ve patlayan yıldızların çekirdeklerinde oluşmuştur .
yani evrende bu elementlerin bulunabilmesi için ilk kuşak yıldızların ölmesi gerekmiştir .
en eski yıldızlarda çok az miktarda metal varken , daha sonra doğan yıldızlarda daha fazla metal vardır .
bu yüksek metallik oranının güneş'in gezegen sistemi oluşturmasında çok önemli olduğuna inanılmaktadır çünkü gezegenler bu metallerin kaynaşmasından oluşmuştur .
güneş , ışığın yanı sıra plazma denen yüklü parçacıklardan oluşan güneş rüzgarını da ışıma yoluyla uzaya yayar .
bu parçacık akımı dışarı doğru saatte yaklaşık 1,5 milyon kilometre hızla yol alır ve günküre denen , güneş sistemi'nin içine yaklaşık 100 ab kadar giren seyrek bir atmosfer oluşturur .
buna aynı zamanda gezegenlerarası ortam adı da verilir .
güneş'in 11 yıllık güneş çevrimi , sıklıkla oluşan güneş parlamaları ve koronal kütle atımı günküreyi karıştırarak uzayda bir hava durumu oluşturur .
güneş'in dönen manyetik alanı gezegenlerarası ortamı etkileyerek güneş sistemi'nde en büyük yapı olan günküresel akım katmanını oluşturur .
dünya'nın manyetik alanı atmosferini , güneş rüzgarı ile etkileşime girmekten korur .
venüs ve mars'ın manyetik alanı yoktur dolayısıyla da güneş rüzgarı bu gezegenlerin atmosferinin yavaş yavaş uzaya doğru kaçmasına neden olur .
güneş rüzgarının dünya'nın manyetik alanıyla etkileşime geçmesi sonucunda manyetik kutuplar yakınlarında gözlemlenen kutup ışıkları oluşur .
kozmik ışınlar güneş sistemi dışı kaynaklıdır .
günküre güneş sistemini kısmen korur , ayrıca gezegenlerin manyetik alanları ( eğer varsa ) da koruma sağlar .
yıldızlararası ortamda bulunan kozmik ışınların yoğunluğu ve güneş'in manyetik alanının kuvveti çok uzun zaman dilimleri içinde değişiklik gösterir .
dolayısıyla da güneş sistemi içinde kozmik ışıma düzeyi değişiklik gösterir ama bunun ne kadar olduğu bilinmemektedir .
gezegenlerarası ortamda en az iki disk tipi kozmik toz bölgesi bulunur .
birincisi iç güneş sistemi'nde yer alan ve zodyak ışıklarına neden olan zodyak toz bulutudur .
büyük bir olasılıkla , gezegenler arasındaki etkileşim nedeniyle asteroit kuşağında meydana gelen çarpışmalar sonucunda oluşmuştur .
i̇kincisi 10 ab ile 40 ab arasında uzanır ve büyük bir olasılıkla kuiper kuşağında meydana gelen benzer çarpışmalar sonucunda oluşmuştur .
i̇c güneş sistemi , yerbenzeri gezegenlerin ve asteroit kuşağının bulunduğu bölgeye verilen addır .
asıl olarak silikatlar ve metallerden oluşan bu bölgedeki gökcisimleri güneş'e oldukça yakındır .
bu bölgenin yarıçapı , jüpiter ile satürn arasındaki uzaklıktan küçüktür .
eskiden bu bölgeye iç uzay , asteroit kuşağının ötesindeki bölgeye de dış uzay denmekteydi .
dört iç gezegen yoğun , kayaç bir yapıya sahiptir .
doğal uyduları ya çok azdır , ya da hiç yoktur .
gezegen halkaları bulunmaz .
yüksek ergime noktasına sahip olan minerallerden oluşmuştur .
silikatlar katı taşküreyi ve yarı akışkan mantoyu oluşturur .
demir ve nikel gibi metaller ise gezegenlerin çekirdeğini oluşturur .
i̇c gezegenlerden üçünün ( venüs , dünya ve mars ) önemli birer atmosferi vardır .
hepsinde göktaşlarının oluşturduğu kraterler ve yanardağlar ile yarık vadiler gibi tektonik yüzey şekilleri bulunur .
asteroitler asıl olarak kaya ve uçucu olmayan minerallerden oluşan küçük , güneş sistemi gökcisimleridir .
ana asteroit kuşağı mars ile jüpiter arasında , güneş'ten 2,3 ile 3,3 ab uzaklıktadır .
güneş sistemi'nin oluşumundan kaldıkları ve jüpiter'in kütleçekim gücü nedeniyle biraraya gelip bir gezegen oluşturamadıkları düşünülmektedir .
asteroitlerin büyüklüğü birkaç yüz kilometreden mikroskobik boyutlara kadar değişmektedir .
en büyükleri olan ceres dışında hepsi güneş sistemi küçük gökcismi olarak sınıflandırılır , ancak vesta , pallas ve hygiea gibi bazı asteroitler hidrostatik dengeye ulaştıkları kanıtlanırsa cüce gezegen olarak yeniden sınıflandırılabilirler .
asteroit kuşağı içinde çapı bir kilometreyi geçen onbinlerce belki de milyonlarca gökcismi bulunur .
buna rağmen ana asteroit kuşağının toplam kütlesinin dünya'nın kütlesinin binde birini geçmesi pek olası değildir .
ana kuşak çok yoğun değildir ve uzay sondaları sorunsuz olarak buradan geçebilmektedir .
çapları 10 ile 10 m arasında kalan asteroitler göktaşı olarak adlandırılır .
truvalı asteroitler jüpiter'in lagrange noktaları olan l ve l noktalarının ( bir gezegenin yörüngesinde kütleçekimsel olarak kararlı bölgeler ) her iki yanında yer alır .
`` truvalı '' terimi ayrıca diğer gezegen ve uyduların lagrange noktalarında bulunan küçük gökcisimleri içinde kullanılır .
hilda ailesi jüpiter ile 2:3 yörüngesel rezonans içindedir , yani jüpiter'in güneş etrafında dolandığı her iki turda hilda ailesi asteroitleri üç tur atar .
i̇c güneş sistemi içinde ayrıca birçok başıboş asteroit de bulunur .
bunların yörüngeleri iç gezegenlerin yörüngeleri ile kimi zaman çakışır .
güneş sistemi'nin orta bölgesinde gaz devleri ve bunların gezegen boyutunda uyduları yer alır .
centaurlar gibi birçok kısa dönemli kuyruklu yıldız da bu bölgede bulunur .
bu bölgeye bazen `` dış güneş sistemi '' de denir ancak bu terim son zamanlarda neptün ötesindeki bölge için kullanılmaktadır .
bu bölgede bulunan katı gökcisimleri iç güneş sistemi'nin kayalıklı üyelerinden daha yüksek oranda `` buz '' içeren ( su , amonyak ve metan ) bir yapıya sahiptir .
dört dış gezegen ya da gaz devi güneş'in çevresindeki yörüngede dönen kütlenin 99 % 'unu oluşturur .
jüpiter ve satürn'ün atmosferleri asıl olarak hidrojen ve helyumdan oluşur .
uranüs ve neptün'ün atmosferlerinde yüksek yüzdelerde su , amonyak ve metan `` buz '' u bulunur .
bazı gökbilimciler bu iki gezegenin `` buz devi '' adı verilen başka bir sınıfta değerlendirilmesini önermiştir .
gaz devlerinin dördünün de gezegen halkaları vardır ancak sadece satürn'ün halkaları dünya'dan kolaylıkla gözlemlenmektedir .
kuyruklu yıldızlar , yalnızca birkaç kilometre büyüklüğünde olan , asıl olarak uçucu buzlardan oluşan güneş sistemi küçük gökcisimleridir .
oldukça fazla dışmerkezli yörüngeleri bulunur .
genellikle günberileri iç gezegenlerin yörüngeleri yakınında , günöteleri de plüton'un ötesindedir .
bir kuyruklu yıldız iç güneş sistemi'ne girdiğinde güneş'e yakınlığı nedeniyle buzdan yüzeyleri süblimleşerek iyonize olur ve çıplak gözle görülebilen gaz ve tozdan oluşan uzun kuyruklu yıldız saçını ( koma ) oluşturur .
kısa periyotlu kuyruklu yıldızlar iki yüz yıldan az süren yörüngelere sahiptir .
uzun periyotlu kuyruklu yıldızların yörüngesi binlerce yıl sürer .
kısa periyotlu kuyruklu yıldızların kuiper kuşağında , hale-bopp kuyruklu yıldızı gibi uzun periyotlu kuyruklu yıldızların da oort bulutunda doğduklarına inanılır .
kreutz grubu gibi birçok kuyruklu yıldız grubu tek bir ana kuyruklu yıldızın parçalanmasıyla oluşmuştur .
hiperbolik yörüngeye sahip bazı kuyruklu yıldızlar güneş sistemi dışından gelmiş olabilir ancak bunların yörüngelerini belirlemek oldukça zordur .
uçucu bileşenlerinin çoğu güneş'e yaklaştıklarında oluşan ısınma nedeniyle artık tamamen kaybolmuş olan eski kuyruklu yıldızlar sıklıkla asteroit olarak sınıflandırılır .
neptün'ün ötesindeki alan ya da `` neptün ötesi bölge '' , hala büyük oranda keşfedilmemiş durumdadır .
en büyüğü dünya'nın beşte biri kadar bir çapa ve ay'dan daha küçük bir kütleye sahip , çoğunlukla kaya ile buzdan oluşmuş , oldukça çok sayıda küçük gezegencikten meydana geldiği görünmektedir .
bu bölge bazen dış güneş sistemi olarak ifade edilmekteyse de bazıları bu terimi asteroit kuşağının ötesi için kullanır .
kuiper kuşağı bölgenin ilk oluşumudur ve asteroit kuşağına benzer şekilde büyük bir enkaz halkasıdır ancak büyük ölçüde buzdan oluşmuştur .
güneş'ten 30 ile 50 ab uzaklıktadır .
bu bölgenin kısa periyotlu kuyruklu yıldızların doğduğu yer olduğu düşünülmektedir .
genel olarak küçük güneş sistemi cisimlerinden oluşmuştur fakat quaoar , varuna , ( 136108 ) 2003 el , ( 136472 ) 2005 fy ve orcus gibi kuiper kuşağının en büyük cisimleri cüce gezegenler olarak tekrar sınıflandırılabilir .
çapı 50 km'nin üzerinde 100.000'den fazla kuiper kuşağı gökcismi olduğu tahmin edilmektedir ancak kuiper kuşağının toplam kütlesinin dünya'nın kütlesinin onda biri hatta yüzde biri olduğu düşünülmektedir .
birçok kuiper kuşağı gökcisminin birden fazla doğal uydusu vardır .
çoğunun yörüngesi tutulum çemberinin dışına çıkar .
kuiper kuşağı kabaca `` rezonant '' kuşak ve `` klasik '' kuşak olarak ikiye ayrılabilir .
rezonant kuşak , yörüngesi neptün'ün yörüngesine bağlı olan gökcisimlerinden oluşur .
örneğin neptün'ün her üç dönüşü için iki kere dönen ya da her iki dönüşü için bir kere dönen gökcisimleri gibi .
rezonant kuşak aslında neptün'ün yörüngesi içinde başlar .
klasik kuşakta neptün ile rezonans halinde olmayan gökcisimleri bulunur ve kabaca 39,4 ab ile 47,7 ab arasında yer alır .
klasik kuiper kuşağının bireyleri ilk keşfedilen üyeleri ( 15760 ) 1992 qb'in isminden ötürü cubewano olarak adlandırılır .
seyrek disk kuiper kuşağı ile örtüşür ama daha da dışarıya doğru uzanır .
seyrek diskte bulunan gökcisimlerinin kuiper kuşağından geldiğine inanılır .
bu gökcisimleri neptün'ün oluşum aşamasındaki dışarı doğru hareketi sırasında meydana gelen kütleçekimsel etkiler sonucunda kararsız yörüngelere saçılmışlardır .
seyrek diskteki gökcisimlerinin çoğunun günberisi kuiper kuşağı içindedir ama günötesi 150 ab kadar uzaktadır .
bu gökcisimlerinin yörüngeleri tutulum düzlemi ile oldukça eğimlidir ve hatta kimi zaman diktir .
bazı gökbilimciler seyrek diskin kuiper kuşağının bir bölgesi olarak değerlendirir ve buradaki nesneleri `` seyrek kuiper kuşağı nesneleri '' olarak tanımlarlar .
güneş sistemi'nin bitip yıldızlararası uzayın başladığı nokta tam olarak tanımlanmamıştır , çünkü dış sınırlar iki ayrı kuvvet tarafından , güneş rüzgarı ve güneş'in kütleçekimi tarafından şekillenir .
güneş rüzgarının yaklaşık olarak plüton'un uzaklığının dört katı kadar uzaklıkta yıldızlararası ortama yenik düştüğüne inanılır .
ancak güneş'in roche küresinin yani kütleçekimsel etkisinin , etkin menzilinin bin kat daha öteye uzandığına inanılır .
günküre iki ayrı bölgeye ayrılır .
güneş rüzgarı maksimum hızıyla plüton'un yörüngesinin üç katı uzaklığa yani yaklaşık 95 ab öteye kadar uzanır .
bu bölgenin kıyısı güneş rüzgarının yıldızlararası ortamdan gelen rüzgarlarla çarpıştığı noktadır .
burada rüzgar yavaşlar , yoğunlaşır ve daha türbülanslı hale gelir .
bir kuyruklu yıldızın kuyruğu gibi görünen ve davranan , günkını diye bilinen büyük oval bir yapı oluşur ve yıldız rüzgarı yönünde 40 ab kadar , aksi yönde de bunun birçok katı kadar uzanır .
günkürenin dış sınırına gündurgun adı verilir .
bu bölge güneş rüzgarının tamamen sona erdiği ve yıldızlararası uzayın başladığı noktadır .
günkürenin dış kenarının şekli , hem yıldızlararası ortam ile olan etkileşimlerin akışkanlar dinamiğine göre hem de güneye doğru yönelen güneşin manyetik alanıyla belirlenir .
örneğin , kuzey yarıkürede , güney yarıküreye göre 9 ab daha öteye uzanır .
gündurgunun ötesinde yaklaşık 230 ab'nde güneş'in samanyolu içinde yol alırken geride bıraktığı plazma dalgası bulunur .
henüz gündurgunun ötesine hiçbir uzay aracı geçmemiştir bu nedenle de yerel yıldızlararası uzayın koşullarını kesin olarak bilmek mümkün değildir .
günkürenin güneş sistemi'ni kozmik ışınlardan nasıl koruduğu tam olarak anlaşılamamıştır .
bunu anlamak için günkürenin ötesine bir görev uçuşu düzenlenmesi önerilmiştir .
varsayımsal oort bulutu bir trilyon kadar buz gökcisminden oluşan , tüm uzun periyotlu kuyruklu yıldızların doğduğu yer olduğuna inanılan , güneş sistemi'ni 50 ab'den çevrelemeye başlayarak kabaca 1 ışık yılı , 50.000 ab uzaklığa kadar yayılan ve 100.000 ab'e kadar ( 1,8 ışıkyılı ) uzanması olası olan büyük bir kütledir .
dış gezegenlerle olan kütleçekimsel etkileşimler sonucunda iç güneş sistemi'nden dışarı doğru atılmış gökcisimlerinden oluştuğuna inanılır .
oort bulutu gökcisimleri çok yavaş hareket eder ve çarpışmalar , geçen bir yıldızın kütleçekimsel etkileri ya da galaktik gelgit gibi sık rastlanmayan olaylardan etkilenir .
güneş sistemi'mizin çoğu hala bilinmemektedir .
güneş'in kütleçekim alanının yaklaşık iki ışık yılı ( 125.000 ab ) uzaklığa kadar olan çevredeki yıldızların kütleçekim kuvvetlerine baskın çıktığı tahmin edilmektedir .
buna karşın oort bulutunun dış kısmı 50.000 ab'nin ötesine geçemez .
sedna gibi buluşlara rağmen , kuiper kuşağı ile oort bulutu arasındaki onbinlerce ab yarıçaplı alanın hemen hemen hiç haritası çıkarılamamıştır .
aynı zamanda merkür ile güneş arasındaki bölge hakkında da çalışmalar devam etmektedir .
güneş sistemi'nin haritalanmamış bölgelerinde yeni gökcisimleri hala keşfedilebilir .
güneş sistemi , yaklaşık 100.000 ışık yılı çapında olan ve içinde 200 milyar civarında yıldız barındıran samanyolu gökadasında yer alır .
güneşimiz samanyolu ' nun orion kolu diye bilinen dış spiral kollarından birinin içindedir .
güneş ' in gökada merkezinden uzaklığı yaklaşık 25.000 ile 28.000 ışık yılı arasındadır ve gökada içinde hızı yaklaşık 220 km/s ' dir , öyle ki tam bir türü her 225–250 milyon yılda bir atmaktadır .
bu tür güneş sistemi'nin gökadasal yılı olarak bilinir .
güneş sistemi ' nin gökada içindeki konumu , dünya üzerinde yaşamın oluşmasında büyük olasılıkla etken olmuştur .
yörüngesi hemen hemen daireseldir ve kabaca spiral kollarla aynı hıza sahiptir , yani çok nadiren spiral kolların içinden geçer .
spiral kollar potansiyel olarak tehlikeli olan süpernovaların daha yoğun olarak bulunduğu bir bölge olduğu için , bu özellik dünya üzerinde yaşamın oluşabilmesi için çok uzun süreli yıldızlararası kararlılık periyotları sağlamıştır .
güneş sistemi aynı zamanda gökada merkezinin yıldızlarla dolu ortamından da uzaktadır .
merkezde , yakındaki yıldızlardan gelen kütleçekimsel etkiler oort bulutunda bulunan gökcisimlerini rahatsız edebilir ve iç güneş sistemine birçok kuyruklu yıldız gönderebilirdi .
bu da dünya üzerindeki yaşamı sona erdirecek potansiyeli olan çarpışmalara neden olabilirdi .
gökada merkezinin yoğun ışıması da karmaşık yaşamın gelişmesini engelleyebilirdi .
güneş ' in yıldızlararası uzayda izlediği yol üzerindeki doruk noktası lyra takımyıldızının en parlak yıldızı olan vega ' nın bulunduğu yöndedir .
güneş ' e on ışık yılı ( 95 trilyon km ) yakınlıktaki alanda nisbeten az yıldız bulunur .
en yakını 4,4 ışık yılı uzaklıkta bulunan üçlü yıldız sistemi alpha centauri ' dir .
alpha centauri a ve alpha centauri b güneş benzeri , birbirine yakın bir çift yıldızdır .
aynı zamanda proxima centauri olarak da bilinen küçük kızıl cüce alpha centauri c bu çift yıldıza 0,2 ışık yılı uzaklıktaki yörüngede döner .
bunlardan sonra 5,9 ışık yılı uzaklıkta kızıl cüce barnard yıldızı , 7,8 ışık yılı uzaklıkta kızıl cüce wolf 359 ve 8,3 ışık yılı uzaklıkta kızıl cüce lalande 21185 yer alır .
on ışık yılı yakınlıkta bulunan en büyük yıldız , güneş ' in iki katı kütleye sahip parlak bir anakol yıldızı olan sirius ' dur .
bu yıldızın yörüngesinde sirius b denen beyaz cüce döner .
sirius 8,6 ışık yılı uzaklıktadır .
on ışık yılı içinde bulunan diğer yıldız sistemleri 8,7 ışık yılı uzaklıktaki ikili kızıl cüce sistemi luyten 726-8 ve 9,7 ışık yılı uzaklıkta yer alan tekil kızıl cüce ross 154 ' tür güneş ' e benzer en yakın tekil yıldız 11,9 ışık yılı uzakta bulunan tau ceti ' dir .
kütlesi güneş ' in kütlesinin yüzde seksenidir ancak parlaklığı yalnızca yüzde altmışı kadardır .
güneş ' e en yakın gezegen sistemine sahip yıldız sistemi , 10,5 ışık yılı uzakta yer alan ve güneş ' ten daha az parlak ve daha çok kızıl olan epsilon eridani yıldız sistemidir .
varlığı kanıtlanan tek gezegeni epsilon eridani b ' nin kütlesi kabaca jüpiter ' in 1,5 katıdır ve yıldızının çevresinde her 6,9 yılda bir tur atar .
binlerce yıl boyunca bir kaç istisna haricinde insanoğlu güneş sistemi ' nin varlığına inanmadı .
i̇nanışlara göre dünya , evren ' in merkezinde sabit olarak durmaktaydı ve gökyüzünde bulunan kutsal göksel nesnelerden de farklı bir kategorideydi .
mikołaj kopernik ve hintli gökbilimci aryabhata ile yunan filozof samoslu aristarchus gibi öncülleri kozmosun güneş merkezli düzeni hakkında kuramlar geliştirmişlerdi .
galileo galilei , johannes kepler , ve isaac newton tarafından önderlik edilen 17. yüzyılın kavramsal ilerlemeleri aşama aşama yalnızca dünya ' nın güneş ' in etrafında döndüğü fikrinin değil aynı zamanda diğer gezegenlerin de dünya ' nın uyduğu aynı fiziksel kurallara uyduğu dolayısıyla da tinsel değil maddesel varlıklar olduğu fikirlerinin de kabul edilmesini sağlamıştır .
güneş sistemi ' nin ilk araştırması , gökbilimcilerin çıplak gözle görülemeyecek kadar sönük olan gökcisimlerinin haritasını çıkarmaya başladıklarında teleskoplarla yapıldı .
galileo galilei , güneş sistemi ' nin üyeleri hakkında fiziksel bulguları keşfeden ilk kişidir .
ay yüzünde kraterler olduğunu güneş ' in üzerinde güneş lekeleri bulunduğunu , ve jüpiter ' in yörüngesinde dört uydusu olduğunu keşfetmiştir .
galileo ' nun keşifleri takip eden christiaan huygens satürn'ün uydusu titan ' ı ve satürn ' ün halkalarının şeklini keşfetmiştir .
giovanni domenico cassini , satürn ' in dört uydusunu , satürn ' ün halkaları arasında yer alan cassini ayrımını , ve jüpiter ' in büyük kırmızı leke ' sini keşfetmiştir .
edmond halley 1705 yılında bir kuyruklu yıldızın farklı zamanlarda görülen kayıtlarının aslında her 75-76 yılda bir düzenli olarak geri gelen bir gökcismine ait olduğunu farketti .
bu güneş ' in çevresinde gezegenlerin dışında gökcisimlerinin de yörüngede olduğuna dair ilk kanıttı .
bu sıralarda ( 1704 ) “ güneş sistemi ” terimi ilk olarak kullanılmaya başlandı
william herschel 1781 yılında taurus takımyıldızında bir ikili yıldız sistemini incelerken yeni bir kuyruklu yıldız olduğunu sandığı bir gökcismiyle karşılaştı .
aslında bu gökcisminin yörüngesi yeni bir gezegen olduğunu kanıtladı .
uranüs keşfedilen ilk gezegendir .
giuseppe piazzi 1801 yılında mars ile jüpiter arasında başlarda yeni bir gezegen olduğuna inanılan ceres ' i keşfetti .
ancak aynı bölgede ardı ardına gelen küçük dünyaların keşfi sonucunda yeni bir sınıflama olan asteroit ortaya çıkmıştır .
uranüs ' ün yörüngesi üzerindeki tutarsızlık 1846 yılında daha uzaktan büyük bir gezegenin çekim gücünün etkisi olabileceği kanısını uyandırdı .
urbain le verrier'nin hesaplamaları sonucunda neptün ' ün keşfi mümkün oldu .
merkür'ün yörüngesinin aşırı günberi devinimi le verrier ' yi 1859 yılında merkür ötesinde vulkan adında bir gezegen olduğunu önermeye itti ama sonradan bunun doğru olmadığı anlaşıldı .
güneş sistemi ' nin tam olarak ne zaman keşfedildiği tartışma konusu olsa da 19. yüzyılda gerçekleştirilen iki gözlem güneş sistemi ' nin doğasını ve evrendeki yerini şüphe götürmeyecek şekilde ortaya koymuştur .
bunlardan birincisi 1838 yılında friedrich wilhelm bessel ' in başarılı bir şekilde dünya ' nın güneş etrafındaki hareketinin neden olduğu , bir yıldızın konumunda olan görünen kaymayı , yıldız ıraklık açısını ölçmesidir .
bu güneş merkezliliğin ilk doğrudan deneysel kanıtı olmasının ötesinde güneş sistemimiz ile diğer yıldızlar arasında engin uzaklıkların varolduğunu da açığa çıkarmıştır .
i̇kinci olarak da 1856 yılında peder angelo secchi , yeni icat edilen spektroskop kullanarak güneş ' in ve diğer yıldızların tayf izlerini birbiriyle karşılaştırdı ve hemen hemen aynı olduklarını ortaya çıkardı .
güneş ' in bir yıldız olduğunun farkına varılması , diğer yıldızların da kendi sistemleri olacağı varsayımını doğurdu ancak bunun kanıtlanması için 140 yıl geçmesi gerekti .
dış gezegenlerin yörüngelerinde olan diğer tutarsızlıklar percival lowell ' ı daha da ötede bir başka gezegen daha olması sonucuna itti .
ölümünden sonra lowell gözlemevi ' nin sürdürdüğü araştırma sonucunda clyde tombaugh 1930 yılında plüton ' u keşfetti .
ancak plüton dış gezegenlerin yörüngelerini bozamayacak kadar küçüktü ve buluşu dolayısıyla tesadüfidir .
ceres gibi plüton ' da önceleri gezegen olarak sınıflandırıldı ancak yakınlarında benzer gökcisimlerinin bulunması üzerine uab tarafından 2006 yılında cüce gezegen olarak tekrar sınıflandırıldı .
kendi gezegen sistemimizin dışında 1992 yılında psr 1257+12 atarcasının yörüngesinde gezegen sisteminin varlığına dair ilk kanıtlar bulundu .
üç yıl sonra ilk güneş sistemi dışında güneşbenzeri bir yıldızın etrafında dönengezegen olan 51 pegasi b keşfedildi .
2008 yılı itibariyle 221 gezegen sistemi bulunmuştur .
gökbilimciler david jewitt ve jane luu 1992 yılında ( 15760 ) 1992 qb ' yı keşfetti .
bu kuiper kuşağı diye bilinecek olan , plüton ve charon gibi buz gökcisimlerinin bulunduğu ve asteroit kuşağı benzeri bölgede bulunan ilk gökcismiydi .
mike brown , chad trujillo ve david rabinowitz 2005 yılında plüton ' dan daha büyük olan , neptün ' ün keşfinden sonra , güneş etrafında dolanan en büyük gökcismi eris ' i keşfetti .
uzay çağı ' nın başlangıcından beri önemli ölçüde araştırma , çeşitli uzay araştırma kurumları tarafından düzenlenen misyonlarda robot uzay araçları tarafından gerçekleştirildi .
güneş sistemi ' nde bulunan tüm gezegenler artık dünya ' dan fırlatılan uzay araçları ile ziyaret edilmiştir .
i̇nsansız gerçekleştirilen bu misyonlarda tüm gezegenlerin yakından çekilmiş fotoğrafları elde edilmiş , ve yüzeye inildiği durumlarda toprak ve atmosfer analizleri kısmen gerçekleştirilebilmiştir .
uzaya gönderilen insan yapısı ilk nesne 1957 ' de fırlatılan ve bir yılı aşkın bir süre yörüngede kalan sovyet uydusu sputnik 1 ‘ dir .
uzaydan dünya ' nın resmini ilk olarak 1959 ' da fırlatılan abd uzay sondası explorer 6 çekmiştir .
güneş sistemi ' nde bulunan gökcisimlerinin üzerinden alçaktan uçmayı başaran ilk sonda 1959 yılında ay görevinde bulunan luna 1 ‘ dir .
aslında ay yüzüne çarpması planlanan sonda hedefini kaçırmış ve güneş ' in çevresinde yörüngeye giren ilk insan yapısı nesne olmuştur .
mariner 2 1962 yılında venüs ' ün yakınından geçerek başka bir gezegene yaklaşan ilk sonda olmuştur .
mars yakınından yapılan ilk başarılı uçuş 1964 ' te mariner 4 iledir .
merkür ' ün yakınından ise 1974 ' te mariner 10 ile geçilmiştir .
bir kuyrukluyıldızın yakınından ilk olarak 1985 yılında ice ( international cometary explorer ) sondası geçmiştir .
i̇ncelenen kuyrukluyıldız giacobini-zinner kuyrukluyıldızıdır .
asteroitlerin yakınından yapılan ilk uçuşlar ise galileo uzay sondası tarafından yapılmıştır .
jüpiter ' e giderken yol üzerinde 1991 ' de 951 gaspra ve 1993 ' de 243 ida resimlenmiştir .
henüz hiçbir kuiper kuşağı gökcismine uzayaracıyla ulaşılamamıştır .
19 ocak 2006 ' da fırlatılan new horizons ( yeni ufuklar ) uzay sondası bu bölgeyi araştıracak ilk insan yapımı uzay aracı olma yolunda ilerlemektedir .
bu aracın plüton2un yanından temmuz 2015 ' te geçmesi planlanmaktadır .
eğer uygun olursa misyon diğer kuiper kuşağı gökcisimlerini gözlemlemek için uzatılabilecektir .
1966 yılında ay , yörüngesinde insan yapımı bir yapay uydu bulunan ( luna 10 ) ilk gökcismi olmuştur .
bu uyduyu 1971 yılında , mars gezegeninin yörüngesine giren mariner 9 , 1975 yılında venüs ' ün yörüngesine giren venera 9 , 1995 ' te jüpiter ' in yörüngesine giren galileo ) , 2000 yılında asteroit 433 eros ' un yörüngesine giren near shoemaker ve 2004 yılında satürn ' ün yörüngesine giren cassini–huygens izlemiştir .
messenger uzay sondası 2011 yılında merkür ' ün yörüngesine girmek üzere yoldadır .
2011 yılında vesta asteroitinin yörüngesine ,2015 yılında da cüce gezegen ceres ' in yörüngesine dawnuzayaracı girecektir .
bir diğer güneş sistemi gökcismine iniş yapan ilk sonda sovyet yapımı luna 2 uzay sondasıdır ve 1959 yılında ay ' a çarpmıştır .
bu tarihten sonra giderek daha da uzaktaki gezegenlere ulaşılmıştır .
1966 yılında venüs ' ün yüzeyine venera 3 , 1971 ' de mars ' ın yüzeyine mars 3 , 2001 yılında asteroid 433 eros ' un yüzeyine near shoemaker , 2005 yılında satürn'ün doğal uydusu titan yüzeyine huygens ve kuyruklu yıldız tempel 1 ' in yüzeyine deep impact inmiş ya da çakılmıştır .
galileo yörüngeden 1995 yılında jüpiter ' in atmosferine bir sonda göndermiştir .
jüpiter ' in fiziksel bir yüzeyi olmadığı için aşağı indikçe artan sıcaklık ve basınç sonucu sonda yok olmuştur .
günümüze kadar yalnızca ay ve mars üzerine gezginci robotlar indirilmiştir .
bir gökcismini gezen ilk gezginci robot 1970 yılında ay yüzeyine inen sovyet lunokhod 1 ‘ dir .
bir başka gezegen yüzeyine ilk inen ise 1997 ' de mars ' ın yüzeyinde 500 metre kadar hareket eden sojourner gezginci robotudur .
i̇nsan tarafından kullanılan tek gezginci araç ise nasa ' nın 1971 ve 1972 yılları arasında apollo 15 , 16 ve 17 misyonlarında yer alan ay aracıdır .
güneş sistemi ' nin insanlı araştırılması dünya'nın yakın çevresi ile sınırlı kalmıştır .
uzaya ulaşan ilk insan , yani yerden 100 km . yüksekliği geçen ve dünya ' nın yörüngesinde dolaşan 12 nisan 1961'de vostok 1 uzay aracı içinde fırlatılan sovyet kozmonot yuri gagarin'dir .
bir başka güneş sistemi gökcisminin yüzeyinde yürüyen ilk insan ise apollo 11 görevi sırasında 21 temmuz 1969'da ay üzerinde yürüyen abd ' li neil armstrong'tur .
abd ' nin uzay mekiği tekrar tekrar yörüngeye giren başarılı fırlatmalarda kullanılan tek uzay aracıdır .
birden fazla kişiyi barındırabilen ilk uzay istasyonu nasa'nın skylab uzay istasyonudur .
1973 ile 1974 yılları arasında içinde üç kişi barınmıştır .
uzay ' daki ilk insane yerleşimi ise 1989 ' dan 1999 ' a kadar yaklaşık on yıl boyunca açık kalan sovyet uzay istasyonu mir'dir .
2001 yılında görevden alınan bu istasyonun yerine uluslararası uzay i̇stasyonu geçmiştir ve o zamandan beri sürekli olarak içinde insan barındırmıştır .
2004 yılında spaceshipone özel olarak finanse edilen ve yörünge altı uçuşla uzaya çıkabilen ilk özel uzay aracı olmuştur .
periyodik cetvel kimyasal elementlerin sınıflandırılması için geliştirilmiş tablodur.dilimizde periyodik tablo , periyodik cetvel , periyodik çizelge , elementler tablosu gibi birçok şekilde isimlendirilmiştir .
bu tablo bilinen bütün elementlerin artan atom numaralarına ( buna proton sayısı da denir ) göre bir sıralanışıdır .
periyodik cetvelden önce de bu yönde çalışmalar yapılmış olmakla birlikte , icadı genellikle rus kimyager dimitri mendeleyev'e maledilir .
1869'da mendeleyev , tabloyu , atomların artan atom ağırlıklarına göre sıralandıklarında belli özelliklerin tekrarlanıyor olmasından oluşturmuştur .
altın , gümüş , kalay , bakır , kurşun ve cıva gibi elementler eski çağlardan beri biliniyordu .
bir elementin ilk bilimsel olarak bulunması 1649 yılında henning brand'ın fosforu bulmasıyla başlamıştır .
bundan sonraki 200 yıl boyunca elementler ve onları bileşikleri hakkında kimyâcılar tarafından pekçok bilgi elde edilmiştir .
bununla beraber 1869 yılına kadar toplam 63 element bulunabilmiştir .
genelde periyodik tablonun babası olarak alman bilim adamı julius lothar meyer ve rus bilim adamı dimitri mendeleyev kabul edilir .
her ikisi de birbirinden habersiz olarak dikkate değer benzer sonuçlar ürettiler .
mendeleyev atomların artan atom ağırlıklarına göre sıralandıklarında belli özelliklerin tekrarlandığını görmüştür .
daha sonra elementleri tekrarlanan özelliklerine göre alt alta sıralayarak ilk iki periyodu yedişer , sonraki üç periyodu ise onyedişer element içeren bir periyodik sistem hazırlamıştır .
mendeleyev'in hazırladığı periyodik sistemde bazı yerleri henüz keşfedilmemiş elementlerin olduğunu düşünerek boş bırakmıştır .
daha sonra bulunan skandiyum , galyum , germanyum elementleri tablodaki boşluklara yerleşmişlerdir .
1895 yılında lord rayleigh , kimyasal olarak inert yeni bir gazı ( argon ) keşfettiğini bildirdi .
bu element periyodik tabloda bilinen hiçbir yere oturtulamadı .
1898 yılında william ramsay bu elementin klor ile potasyum arasında bir yere konulabileceğini önerdi .
helyumda aynı grubun bir üyesi olarak düşünüldü .
bu grup elementlerinin değerliklerinin sıfır olması nedeniyle sıfır grubu olarak adlandırıldı .
mendeleyev'in periyodik tablosu her ne kadar elementlerin periyodik özelliklerini gösterse de neden özelliklerin tekrarlandığı konusunda herhangi bir bilgi vermemektedir .
1911'de ernest rutherford atom çekirdekleri alfa parçacıklarının saçılması deneyiyle çekirdek yükünün belirlenebileceğini gösterdi .
rutherford'un gösterdiği diğer bir şey bir çekirdeğin yükünün atom ağırlığı ile orantılı olduğuydu .
yine 1911'de a. van den broek bir seri çalışmasıyla elementlerin atom ağırlıklarının atom üzerindeki yüke yaklaşık eşit olduğunu gösterdi .
bu yük daha sonra atom numarası olarak tanımlandı ve periyodik tablodaki elementleri yerleştirmede kullanıldı .
1913 de henry moseley bir grup elementin x-ışınlar tayf çizgilerin dalga boylarını ölçerek , atom numarası ile elementlerin x-ışınları dalga boylarının ilişkili olduğunu gösterdi .
bu çalışma mendeleyev , mayer ve diğerlerinin yaptığı gibi atom ağırlıklarını temel seçmedeki yanlışlığı gösteriyordu .
fakat neden periyodik özellikler gözleniyor sorusunun yanıtı ise niels bohr un elementlerdeki elektronik yapıyı incelemesiyle başlar denilebilir .
periyodik tablodaki en son büyük değişiklik , 20. yüzyılın ortalarında glenn seaborg'un çalışmasıyla ortaya çıktı .
1940'da plütonyumu bulmasıyla başlayan araştırması , 94 den 102 ye kadar olan tüm uranyum ötesi elementlerin bulmasıyla sürdü .
periyodik tablodaki lantanit serisinin altına aktinitler serisini yerleştirdi .
1951'de seaborg bu çalışmaları ile kimyada nobel ödülünü kazandı .
106 nolu element seaborgiyum ( sg ) olarak adlandırıldı .
bir periyotta soldan sağa doğru gidildikçe ,
bir grupta yukarıdan aşağıya inildikçe ,
plüton , formal adı 134340 pluto , güneş sistemi'nde eris'ten sonra bilinen en büyük cüce gezegen ve doğrudan güneş'in etrafında dönen en büyük onuncu cisim .
önceleri gezegen olarak sınıflandırılmıştır .
plüton , birçok cismi barındıran kuiper kuşağı'nın en belirgin üyelerinden biridir .
plüton , diğer kuiper kuşağı üyelerine benzer biçimde taş ve buzdan oluşmaktadır ancak bu kuşaktaki gezegenlere nispeten oldukça küçüktür .
kütle ve hacim olarak ay'dan bile daha küçüktür .
plüton , eksenindeki eksantrik ( dış merkezli ) eğim sayesinde güneş'e neptün'den daha yakındır .
plüton , 1930'da keşfedildikten 2006'ya kadar , güneş sistemi'nin dokuzuncu gezegeni olarak değerlendirilmiştir .
70'li yıllardan sonra güneş sistemi'nin dışında bir cüce gezegen olan 2060 chiron saptanana kadar küçük bir gezegen olarak düşünülen plüton'u , gezegen olma statüsü tartışılmaya başlanmıştır .
20. yüzyılın sonları ve 21. yüzyılın başlarında , güneş sistemi'nin dışında plüton'a benzeyen birçok cisim saptanmıştır , bunların en önemlisi 2005'te saptanan ve plüton'dan yaklaşık % 27 daha büyük olan eris olmuştur .
24 ağustos 2006'da , uluslararası astronomi birliği ( iau ya da uab ) güneş sistemi'nde bir gezegen olmanın koşullarını tanımlamıştır .
bu tanımlama sonrasında plüton gezegenlikten çıkartılmış , eris ve ceres ile birlikte yeni bir küme olan `` cüce gezegenler '' sınıfına dahil edilmiştir .
böylece plüton yeniden sınıflandırılmış , küçük gezegenler dizinine eklenmiş ve astronomik adı yani numarası 134340 olarak değiştirilmiştir .
plüton , bazı araştırmacılar tarafından hala gezegen olarak onaylanmaktadır .
plüton'un uydusu şaron , ay ve plüton'dan bile daha büyüktür , bazı bilim insanlarınca ikili uzay sisteminde gösterilir , çünkü yörüngesi başka bir ağırlık merkezinin içinde yer almaz .
lowell'in ardından , constance lowell'in percival'le on yıl süren miras hukuku mücadelesi nedeniyle , milyon dolarlık gözlemevi işleyemez duruma geldi .
özetle x gezegeni 1929'a kadar aranamadı .
bu tarihten sonra vesto melvin slipher , clyde tombaugh'a plüton'u saptama görevini verdi .
kansas'tan gelen tombaugh , lowell gözlemevi'nde slipher'in yaptığı çizimlerden etkilendi .
tombaugh iki hafta arayla çekilmiş fotoğraf çiftlerinde sistematik imajlama yoluyla , fotoğrafları karşılaştırarak , herhangi bir nesne değişikliği olup olmadığını araştırdı .
araştırmalarında bakış karşılaştırıcı kullanıyordu .
bu sistem levhaları hızla aşağı ve yukarı yönlerde değiştirerek değişiklikleri saptama metoduna göre işliyordu ve böylece fotoğraflar arasında konum ve görünüşü değişmiş olan herhangi bir nesnenin deviniminin sanal görüntüsü yaratılabiliyordu .
18 şubat 1930'da tombaugh , aynı yılın ocak 23 ve 29'unda çektiği iki imaj arasında önemli bir görüntü devinimi olduğunu fark etti .
21 ocak'ta çekilen çözünürlüğü iyi olmayan bir fotoğraf da bu yeni cismi onaylıyordu .
daha sonra yapılan dikkatli gözlemler de bu yeni cismi onayladı ve 13 mart 1930'da harvard kolej gözlemevi plüton'un saptandığını duyurdu .
bu keşif tüm dünyada yankı uyandırdı .
bu yeni cismi adlandırma hakkına sahip olan lowell gözlemevi'ne atlas'tan zymal'e kadar 1000'i aşkın isim önerisi geldi .
tombaugh başka bir isim bulunup kalıplaşmadan , bu yeni cismin adlandırılması gerektiğini slipher'e bildirdi .
plüton adı o dönemde on bir yaşında oxfordlu bir öğrenci olan venetia burney ( 1918–2009 ) tarafından ortaya atıldı .
venetia , gökbilimin yanı sıra klasik mitolojiyle de ilgileniyordu .
plüton'un da muhtemelen karanlık ve soğuk bir gök cismi olduğunu düşündüğü için bu yeni cisme klasik mitolojide yer altı dünyasının tanrısı olarak kabul edilen `` plüton '' adını önerdi .
bu fikir oxford üniversitesi'nde eski bir kütüphaneci olan dedesi falconer madan ile yaptığı bir sohbet sırasında aklına gelmişti .
madan bu düşünceyi , professor herbert hall turner'e aktardı .
turner de bu düşünceyi abd'deki meslektaşlarına aktardı .
cisim resmi olarak 24 mart 1930'da kabul edildi .
lowell gözlemevi'nin her üyesine üç isimden oluşan küçük bir liste sunuldu ve bu listeden bir ismi seçmeleri istendi .
i̇sim adayları minerva ( başka bir astroitin ismi olarak kabul edildi ) , cronus ( döneminde pek sevilmeyen bir astronom olan thomas jefferson jackson see tarafından önerildiği için değer yitirdi ) ve plüton'du .
plüton oy birliğiyle oylamayı kazandı .
bu ad 1 mayıs 1930'da duyuruldu .
bu duyurunun üzerine dedesi madan , venetia'ya 5 paund ödül verdi .
plüton'un küçük oluşu ve yörüngelerindeki çözümsüzlük ; lowell'in x gezegeni düşüncesi üzerinde kuşkuların ortaya çıkmasına neden oldu .
20. yüzyıl boyunca plüton'un kütlesi gözden geçirildi .
1978'de , plüton'un uydusu olan şaron'un keşfiyle ; plüton'un kütlesinin ölçümü olası hale geldi .
plüton'un kütlesi uranüs'ün yörüngelerindeki tutarsızlıklar nedeniyle net hesaplanamasa da ; kabaca dünya'nın % 0.2 olarak kabul edildi .
sonraki dönemlerde , x gezegeni üzerinde robert sutton harrington tarafından önemli çalışmalar yapıldıysa da , bu araştırmalar başarısızlıkla sonuçlandı .
1992'de myles standish , voyager 2'nin 1989'da neptün'e yaptığı uçuşta elde ettiği bilgileri kullanarak , uranüs'ün çekim gücünün plüton'a etkisini saptadı ve bu bulgu plüton'un kütlesinde % 0,5'lik bir değişime gidilmesi gerektiğini gösterdi .
bu bilgiler , galaksi'de yeni bir x gezegeni olması gerektiği düşüncesini ortadan kaldırdı .
bugüne geldiğimizde , önemli bilim insanlarının çoğu , `` x gezegeni '' ni kabul etmemektedir .
bunun yanında , lowell'in 1915'te konumlandırdığı x gezegeni'nin verileri ; bugün plüton'un konumlandırılışı ile tutarlılık göstermekte olsa da ; ernest w. brown bunun bir rastlantıdan ibaret olduğunu ortaya koymuştur .
sonuç olarak , `` x gezegeni '' samanyolu galaksisi'ndeki olması varsayılan dokuzuncu gezegeni ifade eder .
plüton'un yörüngesinin neptün'e tabii oluşu ve bu gezegenin diğer gezegenlere oranla oldukça küçük olması nedeniyle gezegen olarak görülmemesi ; x gezegeni fikrinin ortadan kalkmasına katkı sağlamıştır .
ayrıca kuiper kuşağı'nda 70.000'e yakın plütonsu gök cisminin bulunuşu da plüton'u yalnızca kuiper'in bir üyesi olarak görmek gerekliliğini doğurmuştur .
plüton'un görsel parlaklık basamağı ortalama 15.1 olup , günberide bu rakam 13.65 olur .
plüton'u görüntülemek için yaklaşık 30 cm diyaframlı için teleskoplar kullanılır ; çünkü açısal çapı yalnızca 0.11 '' 'dir .
bugün bile , gelişkin teleskopların plüton'un yüzey ayrıntılarını tam anlamıyla sunduğu söylenemez .
plüton'dan alınan ilk görseller , 1980'li yıllardan sonra gerçekleşmiştir .
plüton'un büyük bir uydusu olan şaron'un keşfi , bu konudaki çalışmaların önünü açmıştır .
böylece plüton-şaron sistemindeki tutulmalar sırasında , ortalama parlaklığın değişimi gözlenerek , analizler yapılmıştır .
plüton'da parlak bir ışın noktası yayılımı , tutulma sonrası oluşan karanlıktan daha büyük bir ışın farkı doğurur .
bilgisayarlarla yapılan gözlem işlemlerinin birçoğunda , ışın haritaları yaratılır ve bu yöntem sayesinde değişen parlaklık değerleri takip edilebilir .
günümüzde bilgisayar destekli uzay gözlemlerinin önemli bir bölümü , güncel olarak en yüksek görsel çözünürlük kalitesini sunan hubble uzay teleskobu tarafından yapılmakta , bu sayede birçok ayrıntı önemli oranda görüntülenebilmektedir .
bu haritalar , hubble'nin çektiği görsellerden en uygun piksellerin seçilip , karmaşık bilgisayar işlemleriyle uyarlanmasıyla oluşturulmuştur .
plüton'un yüzeyi 1994 ve 2003-4 yılları arasında değişime uğramış ; kuzey kutup bölgesi aydınlanıp , güney kutup bölgesi kararmıştır .
bunun yanında , plüton'daki kırmızılık derecesi 2000-2002 arasında önemli ölçüde artmıştır .
bu değişimlerin kaynağının -bir yılı 248 dünya yılına denk gelen bir cisimdeki- mevsimsel değişimlere bağlı olduğu düşünülmektedir .
plüton'un yörünge eğikliğinin ve yörüngesindeki dış merkezliliğin fazla oluşu ; bu mevsimsel değişimin hızlanmasını sağlamıştır .
plüton üzerinde yapılan çalışmalar , cisim yüzeyinin yaklaşık % 98'ini karbon monoksit ve metanın da eklenmesiyle , nitrojen buzlarının oluşturduğunu ortaya koymuştur .
plüton'un şaron'a bakan yüzeyi daha çok buz haline gelmiş metan içerirken ; diğer yüzü daha çok nitrojen ve karbon monoksit buzlarıyla kaplıdır .
plüton'un kütlesi 1.31×1022 kg'dır .
bu rakam dünya'nın yaklaşık 0.24'ine tekabül eder ; ayrıca çapı 2,306 ( +/- 20 ) km olan plüton ; bu değerde ay'ın % 66'sı kadardır .
plüton'un atmosferi ; katı kütlenin küçüklüğünden dolayı kesin olarak tahmin edilememektedir .
önceleri astronomlar , plüton'un x gezegeni olduğunu varsaymıştır .
bunun bir sonucu olarak , başlangıçta plüton'un kütlesi ; uranüs ve neptün ile olan etkisi çerçevesinde hesaplanmaya çalışılmıştır .
1955'den başlayarak plüton'un kütlesiyle ilgili çeşitli veriler ortaya koyulmuş ; 1971'deki çalışmalarda plüton'un kütlesinin kabaca mars'tan daha küçük olduğu sonucuna varılmıştır .
ayrıca 1976'da , dale cruikshank , carl pilcher ve david morrison'un yaptıkları bir araştırmada , ilk kez plüton'un yansıtabilirlik derecesini belirlemiştir .
bu da plüton'un zemin sentezindeki metan buzu faktörünü ortaya çıkarmıştır .
bu , plüton'un parlak bir gezegen olması anlamına gelmiş , bundan dolayı plüton'un kütlesinin dünya'nın kütlesinin % 1'inden fazla olamayacağı anlaşılmıştır.-
1978'de plüton'un uydusu olan şaron'un saptanmasıyla , kepler'in gezegensel hareket yasalarından yararlanılarak , plüton-şaron sisteminin kütlesinin hesaplanması olanaklı hale gelmiştir .
böylece şaron'un kütleçekim etkisi hesaplanarak , plüton'un gerçek kütlesi saptanmıştır .
şaron'un keşfi uyarlamalı optik çalışmalarına da izin verdiğinden ; plüton'un gerçek çapının hesaplanmasında da önemli rol oynamıştır .
plüton , güneş sistemi'ndeki yerbenzeri gezegenler dikkate alındığında küçük bir kütleye sahiptir .
hatta gezegenlere ait yedi uydudan da daha hafiftir .
kütlece plüton'dan büyük olan uydular : ganymede , titan , kalisto , i̇o , ay , europa ve triton'dur .
plüton'un çapı bir cüce gezegen olan ceres'ten yaklaşık 2 kat daha uzundur .
bu oran , iki cismin kütlesel orantısında da yaklaşık olarak geçerlidir .
2005'te keşfedilen bir cüce gezegen olan eris'in mi , yoksa plüton'un mu çapının daha büyük olduğu tartışmalı bir konu olmakla birlikte ; kütlesel olarak plüton'un eris'ten bir miktar büyük olduğu saptanmıştır .
güçlü bir sera gazı olan metanın varlığıyla , plüton atmosferinde oluşan sıcaklık terselmesi sonucunda ; plüton yüzeyinden 10 km yukarı çıkıldığında sıcaklık yaklaşık 36 k daha fazla ölçülür ,
plüton'un uyduları , diğer gözlemlenen sistemler göz önüne alındığında plüton'a oldukça yakındır .
bu özelliğinden dolayı plüton sistemi , araştırmacılar tarafından : `` son derece yoğun ve büyük ölçüde boş '' bir sistem olarak nitelendirilir .
venüs , güneş sisteminde , güneşe uzaklık bakımından ikinci sıradaki gezegen .
ayrıca zühre , roma astrolojisi'nde lucifer isimleriyle bilinir.bu gezegen adını eski roma tanrıçası venüs ( eski yunan mitolojisi'nde afrodit ) 'ten almıştır .
halk arasında çolpan veya çoban yıldızı olarak da bilinir .
kendi ekseni etrafında , güneş sistemindeki diğer tüm gezegenlerin aksi istikamette döner .
büyüklüğü açısından dünya ile benzerlik gösterdiğinden dünya ile kardeş gezegen olarak da bilinmektedir .
gökyüzünde güneş'e yakın konumda bulunduğundan ve yörüngesi dünya'nınkine göre güneş'e daha yakın olduğundan yeryüzünden sadece güneş doğmadan önce veya battıktan sonra görülebilir .
bu yüzden venüs akşam yıldızı , sabah yıldızı veya tan yıldızı olarak da isimlendirilir .
bir diğer adı da 'çoban yıldızı'dır .
görülebildiği zamanlar , gökyüzündeki en parlak cisim olarak dikkat çeker .
venüs ay , güneş , merkür , mars , jüpiter , ve satürn ile birlikte , görünür hareketlerinin diğer yıldızlardan farklılığıyla tanınan 7 gökcisminden biri olarak gösterilir .
bu yönüyle , antik gökbilim için olduğu kadar astroloji açısından da önem taşıyan gezegen , birçok dilde haftanın yedi gününe adını veren gökcisimlerinden biri olarak , tarihöncesinden günümüze insan kültüründe yerini korumuştur .
günümüze ulaşan en eski gökbilimsel belge olan ve m.ö . 7'ci yüzyıla ait olduğu sanılan ammisaduqa tabletinde babillilerin m.ö . 1700-1400 yılları arasında yaptıkları venüs gözlemlerinden söz edilir .
eski mezopotamya , orta amerika ve uzak doğu kültürlerinde venüs'ün önemli bir yeri olmuştur .
eski yunan'da sabah yıldızı olarak görüldüğünde 'phosphorus ' , akşam yıldızı olarak görüldüğünde ise 'hesperus ' olmak üzere iki ayrı ad taşımaktaydı .
pisagor sayesinde bu iki yıldızın aslında aynı gökcismi olduğunu öğrenen ilkçağ dünyası , venüs ve merkür'ün güneş çevresinde döndüğünü ileri süren heraklit ile ilk kez güneşmerkezli görüş ile tanıştı .
mariner 10 , merkür gezegenine doğru yolculuğuna devam ederek bu gezegeni ziyaret eden ilk ve tek uzay aracı oldu .
yörünge değişikliği amacıyla bir gezegenin kütleçekim yardımından yararlanan , ve aynı zamanda ard arda iki gezegeni başarı ile ziyaret eden ilk uzay sondası olma özelliğini kazandı .
şu anda güneş çevresinde yörüngede dolanmaktadır .
bir tanrıçanın adını taşıyan tek gezegen olması nedeniyle , venüs ile ilgili adların , kadın adları arasından seçilmesine özen gösterilmektedir .
bu yaklaşıma tek istisna , gezegen üzerindeki en yüksek dağa i̇skoç bilim adamı james clerk maxwell'in adının verilmiş olmasıdır .
uluslararası gökbilim birliği'nin ( iau ) , venüs üzerindeki yüzey şekillerinin adlandırılmasında uyulmasını önerdiği kurallar şöyledir :
venüs , güneş çevresinde yaklaşık 224 gün süren dolanma süresine karşın yörüngesinin yer yörüngesine yakınlığı nedeniyle 584 gün gibi uzun bir kavuşum dönemine sahiptir , gökyüzündeki görünür hareketini tamamlaması bir buçuk yılı geçer .
bir alt gezegen olması nedeniyle ile her zaman güneş'e yakın konumdadır ve gözlenmesi için en uygun saatler sabah gün doğumundan önce ya da akşam gün batımından sonradır .
'sabah yıldızı ' ve 'akşam yıldızı ' adları bu nedenle verilmiştir . -4,4 kadir derecesine varabilen parlaklığı ile en parlak yıldızlardan ve diğer tüm gezegenlerden çok daha ışıklıdır ve güneş ve ay'dan sonra gökyüzünün en parlak cismidir .
bu nedenle güneş ışınlarının venüs'ün görülmesine izin vermediği alt ve üst kavuşum dönemleri dışında yılın büyük bir kısmında rahatlıkla izlenir .
merkür'e oranla çok daha yüksek uzanımlara ( en uygun koşullarda 48° ) çıkabildiği için gün içinde izlenebildiği süre de daha uzundur ve uygun dönemlerde akşam gün battıktan sonra veya sabah gün doğmadan önce 4 saat kadar ufkun üzerinde kalabilir .
en parlak dönemlerinde güneş ufkun üzerinde iken bile görülmesi mümkündür , hatta alışkın gözler gün ortası saatlerinde dahi venüs'ü yakalayabilir .
aysız gecelerde , kent ışıklarından yeterince uzaklaşılabilirse , insan gözünün venüs ışığının çevreye verdiği aydınlığı hissedebildiği ve yarattığı gölgelerin farkedilebildiği de söylenir .
venüs'ün dünyaya en yakın olduğu dönemlerde 1 yay dakikayı geçen görünür çapı insan gözünün ayırma gücü sınırındadır ve duyarlı gözlerin gezegenin hilal evresini ayırt edebilmesi olasıdır .
tam güneş tutulmaları çok kısa süre için de olsa , venüs'ün güneşe çok yakın konumda olduğu kavuşum dönemleri civarında bile gezegenin gün ortasında çıplak gözle izlenebilmesine olanak sağlar .
1999 tam güneş tutulması sırasında bu durum gerçekleşmiştir .
bir alt gezegen olması nedeniyle venüs'ün yeryüzünden izlenebilir parlaklığı iki değişkenin ilişkisi ile belirlenir :
venüs yer'e en yakın konumda iken dünyaya dönük yüzünün tümüyle karanlıkta kalması , aydınlanan yüzünün tamamının görülebildiği 'dolun ' evresinde ise , en uzak dolayısıyla en küçük görünür boyutta olması nedeniyle yeterince parlak değildir .
gezegenin gözlemciye en fazla ışık gönderebildiği konumu , görünür aydınlık yüzeyin en fazla olduğu % 30 aydınlık ( hilal ile yarım evre arası ) evresidir .
gündüz-gece çizgisi üzerinde kalan venüs atmosferinin güneş ışınları ile aydınlanması , gezegenin evresinin beklenenden daha büyük olarak algılanmasına neden olur .
venüs'ün herhangi bir dönemde güneş'le yaptığı açıya dayanarak hesaplanan evre ile gözlenen evresi arasındaki bu 'faz kayması ' bazen 3 günü bulur ve schröter etkisi olarak adlandırılır .
venüs'ün karanlık yüzünün yeryüzüne dönük olduğu alt kavuşum anında , arkadan aydınlanan atmosferin , ortası karanlık bir halka şeklinde görülebildiği saptanmıştır .
yine alt kavuşum anına yakın günlerde gezegenin karanlık yüzünde çok hafif bir aydınlanma hissedilebilir .
'küllenmiş ışık ' adı verilen bu olay , 1640'lardan bu yana bilinmektedir .
bugüne dek çok değişik açıklamalar getirilmiş olmasına rağmen nedeni bilinmeyen bu atmosfer aydınlanmasının , elektriksel etkinliklerle veya kutup ışıklarına benzer bir mekanizma ile ortaya çıkabileceği öne sürülmüştür.venüs atmosferi gaz küreler gibi diferansiyel dönme ( kutup ve eşlek-ekvator- bölgelerinin farklı hızlarda dönmesi ) gösterir.venüs'ün atmosferinde sürekli olarak devam eden asit yağmurları yağmaktadır '
venüs'ün geçişi , güneş diski üzerinde küçük bir siyah beneğin ilerlemesi şeklinde izlenir ve en fazla 7 saat kadar sürer .
bazı özellikleri , venüs'ü eşsiz kılmaktadır : venüs kendine ait fizistrospedi paraçalama özelliğine ve trospinakolitan perazmına sahiptir
topoloji sözcüğü bir topolojik uzayı tanımlamak için inşa edilen ve belli koşulları sağlayan kümeler ailesi için de kullanılır .
aşağıdaki matematiksel tanımda bu koşullar sıralanmıştır .
topolojik yapı , geometri bağlamında bir kümenin üzerine konabilecek en basit yapı olarak görülebilir .
başka bir deyişle , topoloji , geometri yapmak için atılan ilk adımdır .
üzerine topoloji konmuş iki küme arasındaki geçiş , ancak topolojileri gözeten ve sürekli denen gönderimlerle olasıdır .
i̇ki topolojik uzayın denkliği , aralarında topolojiyi koruyan ve topolojik eşyapı ya da homeomorfizma denen sürekli bir gönderimin varlığıyla ortaya çıkar .
kabaca , bu tür gönderimler topolojik nesneleri yırtmadan ve koparmadan , eğip bükerek sürekli bir biçimde bir başka nesneye dönüştürür .
bir homeomorfizmaya örnek olarak , bir üçgenin ( içi boş ) bir çembere ya da bir çay bardağının , çay tabağına dönüşümü verilebilir .
bunu geometrik olarak görmek çok kolaydır .
gerçekten çay bardağı ya da tabağından birinin kauçuktan yapıldığını düşünürsek , o cismi yırtmadan , kesip koparmadan sadece çekip uzatarak ve eğip bükerek diğer cisme dönüştürebileceğimizi görürüz .
benzer şekilde kulplu bardak ve simidin birbirlerine aynı yöntemle dönüştürülebileceğini de görebiliriz .
özellikle 19. yüzyılın sonlarına doğru henri poincaré'nin çalışmalarıyla kesin temellerine oturtulan topoloji , 20. yüzyıl boyunca gelişmiş ve çeşitli altdallara ayrılmıştır .
en temel altdal olan nokta-küme topolojisi , topolojiyi kümeler teorisi düzeyinde inceler ; tıkızlık , bağlantılılık , ayrılabilirlik , sayılabilirlik gibi temel kavramlarla ilgilenir .
cebirsel topoloji altdalı , homotopi , homoloji gibi cebirsel-topolojik kuramlar aracılığıyla topolojik uzayları inceler .
türevli topoloji , üzerinde türev işleminin tanımlanabildiği uzayları , örneğin çokkatlıları , türevlenebilir gönderimler aracılığıyla inceler .
düşük boyutlu topoloji , 2,3,4 boyutlu çokkatlıları inceler .
kısacası , topoloji sözcüğünün başına gelen sözcük , altdalın hangi matematiksel yapıları kullanarak topolojik uzayları incelediğini belirtir ; örneğin geometrik topoloji , simplektik topoloji , kontakt topoloji vs .
x herhangi bir küme , t ise x kümesinin altkümelerinin bir kısmından oluşan bir küme olsun .
eğer t aşağıdaki koşulları sağlıyorsa tye x'in üzerinde bir topoloji denir : # boşküme ve x , t'nin elemanları olmalıdır . # t'nin herhangi sayıda elemanının ( x'in altkümesi olarak ) birleşimi yine t'nin elemanı olmalıdır . # t'nin sonlu sayıda elemanının kesişimi yine t'nin elemanı olmalıdır .
bu koşulların sağlanması durumunda t ile donatılmış x kümesine bir topolojik uzay ' denir .
tye dahil olan her bir altkümeye açık ( ya da x'te açık ) denir .
tanım gereği , boşküme , x , herhangi sayıda altkümenin birleşimi , sonlu altkümenin kesişimi açık altkümelerdir .
bir altkümenin tümleyeni t'nin içindeyse o altkümeye kapalı denir .
dolayısıyla , boşküme ve x ' aynı zamanda kapalı altkümelerdir .
tüm bu tanımlardan yola çıkarak bir topolojik uzayda herhangi sayıda kapalı altkümenin kesişimi ve sonlu sayıda kapalı altkümenin birleşiminin kapalı olduğu kolaylıkla gösterilebilir .
t topolojisine dahil olan altkümelere açık denmesi , çok daha eski bir geleneğe dayanmaktadır .
bir topolojik uzayın ( x ) bir altkümesi ( a ) üzerinde , uzayın topolojisi sayesinde bir topoloji kurulabilir .
x'te açık herhangi bir kümenin a ile kesişimine a'da açık diyerek oluşturulan topolojiye altuzay topolojisi ( tetiklenen topoloji ) denir .
örneğin , öklid düzleminde yatan bir üçgen , tetiklenen topoloji sayesinde sezgisel olarak beklediğimiz topolojik uzay yapısına kavuşur : üçgenin üzerine çizilen açık bir aralık , üçgende açık olacaktır .
x ve y adlı iki topolojik uzay ve x'ten y'ye giden bir f gönderimi için , y'deki herhangi bir açık altkümenin f altında ters görüntüsünün x'te açık olması durumunda f gönderimine sürekli gönderim denir .
i̇ki topolojik uzay arasında birebir , örten , tersi ve kendisi sürekli bir gönderime topolojik eşyapı ya da homeomorfizma , bu uzaylaraysa eşyapısal ya da homeomorfik denir .
örneğin , düzlemde yatan bir üçgenle bir çember ya da 3 boyutlu öklit uzayında yatan bir simitle bir kulplu bardak ( bulundukları uzaydan tetiklenen topolojileriyle ) birbirlerine homeomorfiktir .
cahit arf ( 11 ekim 1910 , selanik - 26 aralık 1997 , i̇stanbul ) , türk matematikçi , tübi̇tak bilim kolu eski başkanı .
yüksek öğrenimini fransa'da école normale supérieure'de 1932'de tamamladı .
bir süre galatasaray lisesi'nde matematik öğretmenliği yaptıktan sonra i̇stanbul üniversitesi fen fakültesi'nde doçent adayı olarak çalıştı .
doktorasını yapmak için almanya'ya gitti .
1938 yılında göttingen üniversitesi'nde doktorasını bitirdi .
türkiye'ye döndüğünde i̇stanbul üniversitesi fen fakültesi'nde profesör ve ordinaryüs profesörlüğe yükseldi ve 1962 yılına kadar çalıştı .
daha sonra robert kolej'de matematik dersleri vermeye başladı .
1964 yılında türkiye bilimsel ve teknik araştırma kurumu ( tübi̇tak ) bilim kurulu başkanı oldu .
daha sonra gittiği amerika birleşik devletleri'nde araştırma ve incelemelerde bulundu ; kaliforniya üniversitesi'nde konuk öğretim üyesi olarak görev yaptı .
1967 yılında türkiye'ye dönüşünde orta doğu teknik üniversitesi'nde öğretim üyeliğine getirildi .
1980 yılında emekli oldu .
emekliye ayrıldıktan sonra tübi̇tak'a bağlı gebze araştırma merkezi'nde görev aldı .
1983 ve 1989 yılları arasında türk matematik derneği başkanlığını yaptı .
arf , i̇nönü armağanı'nı ( 1943 ) ve tübi̇tak bilim ödülü'nü kazandı .
( 1974 ) onuruna yapılan cebir ve sayılar teorisi üzerine uluslararası bir sempozyum , 1990'da 3-7 eylül tarihleri arasında silivri'de gerçekleştirilmiştir .
halkalar ve geometri üzerine ilk konferanslar da 1984'te i̇stanbul'da yapılmıştır .
arf , matematikte geometri kavramı üzerine bir makale sunmuştur .
cahit arf , 1997 yılının aralık ayında ağır bir kalp hastalığı nedeni ile ölmüştür .
cahit arf , cebir konusundaki çalışmalarıyla dünyaca ün kazanmıştır .
sentetik geometri problemlerinin cetvel ve pergel yardımıyla çözülebilirliği konusunda yaptığı çalışmalar , cisimlerin kuadratik formlarının sınıflandırılmasında ortaya çıkan değişmezlere ilişkin arf değişmezi ve arf halkaları gibi literatürde adıyla anılan çalışmaların yanı sıra `` hasse-arf teoremi '' adı ile anılan teoremi matematik bilimine kazandırmıştır .
cahit arf , matematiği bir meslek dalı olarak değil , bir yaşam tarzı olarak görmüştür .
öğrencilerine sürekli : `` matematiği ezberlemeyin , kendiniz yapın ve anlayın . '' demiştir .
`` matematik de resim , müzik ve heykel gibi bir sanattır '' diyerek matematiğin sanatsal yönünü vurgulamıştır .
orta doğu teknik üniversitesi matematik bölümü'nde her sene arf adına ve anısına özel bir konferans düzenlenmektedir .
macaristan ( macarca : magyarorszag ) veya resmî olarak macaristan cumhuriyeti , ( macarca : magyar koztarsasag ) orta avrupa'da karpatlarda kurulu olan ve denize kıyısı olmayan bir ülkedir .
komşuları batıda avusturya ve slovenya , kuzeyde slovakya , doğuda romanya ve ukrayna , güneyde sırbistan ve hırvatistan'dır .
başkenti budapeşte olan macaristan , oecd , nato , ab , vişegrád grubu ve schengen üyesidir .
ülkedeki resmî dil , fin-ugor dillerinden olan ve avrupa birliği'nin 23 resmî dilinden biri olan macarcadır .
bu bağlamda macarca , avrupa birliği'nde fince , estonca ve maltaca ile beraber hint-avrupa dillerinden olmayan dört dilden biridir .
hüküm süren kelt ( mö 450 sonrası ) ve roma ( mö 9 - 5. yüzyıl ) dönemlerinden sonra macaristan'ın kuruluşu 10. yüzyılda roma tarafından 1000 yılında tahta oturtulan i. istván'ın büyük büyükbabası árpád önderliğinde macarların asya'dan bölgeye gelişiyle macaristan tarihi başlar .
macar krallığı çeşitli kesintilerle de olsa 946 yıl varlığını sürdürdü .
bu süreçte de batının kültürel merkezlerinden biri oldu .
zamanının süper güçlerinden olan macaristan , ittifak devletleriyle girdiği i. dünya savaşı'nı kaybedince ülke topraklarının üçte ikisinden fazlasını 3.3 milyon etnik macar halkıyla beraber kaybetti .
buna neden olan ve 1920 yılında imzalanan trianon antlaşması , macar tarihinin en kötü olaylarından biri olarak kabul edildiği gibi , ağır şartlarıyla bilinmektedir .
ii .
dünya savaşı sırasında nazi almanyası ile birlik olan macaristan , bunun ardından sovyet rusyası tarafından ele geçirildi ve 1947 ile 1989 yılları arasında komünist yönetimi benimsedi .
bu dönemde macaristan , 1956 macar devrimi gibi olaylarla uluslararası bir tanınırlık elde etti .
macaristan 1989 yılındaki devrimle doğu bloğu'nun çökmesiyle sınırlarını avusturya'ya açtı .
bu yıldan sonra da parlamenter cumhuriyet sıfatını elde etti .
bugün ülke geniş gelire sahip bir ekonomi barındırmaktadır .
ayrıca bölgesel bazı kaynakları da tekelinde bulundurmaktadır .
önceki on yılda macaristan dünyanın onuncu dinamik ekonomisi olarak gösterildiği gibi , dünyanın on beş turistik merkezinden biridir .
aynı şekilde başkent budapeşte , dünyanın en güzel kentlerinden biri olarak gösterilmektedir .
ülkedeki hévíz gölü , dünyanın en büyük ikinci termal gölüdür .
yine balaton gölü , orta avrupa'daki en büyük göldür .
son olarak hortobágy , avrupa'nın en geniş otlağıdır .
macaristan'ın kuzey kesimleri dağlık bir bölgedir .
doğu komşusu romanya'nın kuzey sınırından içeri giren bu dağ zinciri batıya doğru uzanarak avusturya alpleri ile birleşir .
ama bu dağlar akarsulara sık sık geçit veren sayısız birtakım tepelere parçalanmıştır .
dağların en yüksek noktası kekes tepesidir ( 1014 m ) .
yer yer vadilerle yarılan dağların yamaçları sık ormanlarla kaplıdır .
tepelerden vadilere inildikçe `` lös '' adı verilen kil ve kum karışımı sarı renkli balçıkla kaplı araziler görülür .
bunlar çok verimli topraklardır .
bağlar , meyve bahçeleriyle dolu olan vadilerde sırtlarını yamaçlara dayamış kasabalara rastlanır .
tuna nehri'nin batısında bakony ormanları bulunur .
macar denizi diye anılan balaton gölü'ne kadar uzayan bu dağlık bölge çoğunlukla kireçtaşından oluşmuş bir yayladır .
en yüksek tepesi koroshegy dağı'dır ( 713 m ) .
buralarda da tepeler ormanlarla kaplı olup vadiler tarıma ayrılmıştır .
vadilerde de yer yer lös toprağına rastlanır .
balaton gölü'nden güneye doğru , sırbistan sınırı yakınlarında mecsek dağları ( en yüksek noktası 682 m ) bulunur .
`` felfold '' diye anılan macaristan yaylası burada sona erer .
batı macaristan ovası ' nda ilk planda tepelerin çokluğu göze çarpar .
buralarda akarsular bulanık ve çamurludur .
bunlardan daha çok ormandan kesilen ağaç kütüklerini taşımak için faydalanılır .
tuna'ya dökülen raba , repçe ve marçal nehirleri arasında kalan topraklarda buğday ekimi yapılır .
tuna'yı geçip doğuya ilerlendikçe büyük alföld denilen karakteristik macar ovası ile karşılaşılır .
macar halkının yarısını barındıran baştanbaşa düz , engin bir çayırdır .
büyük alföld'de büyük ısı farkları göze çarpar .
kuzeyde dağlarla çevrili olduğu için yazın şiddetli sıcaklar olur .
kışın ise dondurucu rüzgarlar ovayı kaplar .
karpatlar ' dan inen tisza nehri ovayı enlemesine keserek güneyde sırbistan ' a girer ( voyvodina özerk bölgesi ) ve orada tuna'ya karışır .
büyük miktarda çamuru da birlikte sürükleyen bu ırmak , ilkbahar taşkınları sırasında oldukça geniş bir çevreyi sular altında bırakır .
yazın kızgın güneşle kuruyan bu çamurlar tuna ile tisza arasındaki bölgenin karakteristik manzarasıdır .
kuzeydoğuda romanya sınırına yakın debrecen dolaylarında buna benzer kumlu , balçıklı yerlere rastlanır .
tarıma çok elverişli löslü topraklar çoğunluğu meydana getirirler .
macaristan'ın tarım yönünden zenginliğinin belli başlı kaynağı bu bereketli ovalardır .
sıcaklık ocak ayında -1 ve 2 derece arasındadır .
yaz aylarında ise sıcaklık en fazla 29 derece'dir .
denize kıyısı olmadığı için ülkede karasal iklim hakimdir .
parlamento tarafından her dört yılda bir seçilen devlet başkanının rolü semboliktir , ancak görevleri arasında başbakanı atamak vardır .
başbakan ise hükümet üyelerini seçer ve görevden alır .
her bakan adayı , devlet başkanı tarafından bir formalite olarak onaylanmalıdır .
yasama organı 386 üyeli parlamento'dur ( órsźaggyüles ) .
bir siyasi parti parlamentoya girebilmek için oyların en az % 5'ini almalıdır .
sonuncusu nisan 2006'da yapılan milletvekili seçimleri 4 yılda bir yapılır .
15 üyeli anayasa mahkemesi , yasaların anayasaya uygunluğunu denetler .
macarların atalarının büyük bir çoğunluğu ural-altay/fin-ugor kavimleri'nden olan hun-ugor kavimleridir .
daha sonra hint avrupa grubundan olmayan bu ugor kavimlerine hunlardan bazı boylar karışmıştır .
karışan bu üç kavim , hazarlar'ın egemenliğini kabul etmiştir ( 460 ) . ..
laparoskopi genel anestezi altında yapılan ve göbek deliğinden ince bir teleskopun karın içine sokularak karın içi organlarının görüntülenmesi prensibine dayanan bir ameliyattır .
laparoskopi 1980'li yılların ortalarına kadar genelde tanı amaçlı uygulanan bir işlem olmasına rağmen teknolojik gelişmelere paralel olarak son zamanlarda giderek artan bir sıklıkta tedavi amaçlı ( cerrahi laparoskopi ) uygulanmaya başlamıştır .
laparoskopi ile karın alt bölgesinde açılan 3 - 5 ve 10 mm'lik deliklerden içeri sokulan aletler ile her türlü cerrahi girişimi yapma olanağı vardır .
bu yöntemle genel cerrahide safra kesesi , kasık fıtığı , reflü operasyonu , jinekolojide : yumurtalık kistleri , dış gebelikler , myomlar , gebe kalabilirliği artıran tüp cerrahisi ve endometriozis üroloji alanında ise nefrektomi , böbrek kistleri , prostatektomi yapılmaktadır .
deneyimli ellerde laparoskopi karın açılarak yapılan ameliyatlar ile benzer sonuçlar vermektedir .
laparoskopinin en önemli avantajları ise hastanede yatış gerektirmemesi , ameliyat sonrası çok daha az ağrı kesiciye gereksinim göstermesi ve işe dönüş süresinin hızlanmasıdır .
çoğu hasta 3 - 4 gün içinde normal yaşamlarına dönebilmektedir .
laparoskopinin bir diğer üstünlüğü ise karın kesisine bağlı komplikasyonlardan ( enfeksiyon , yara açılması ve fıtık ) gelişimi riskinden kurtulunmasıdır .
gelecekte ameliyatların neredeyse büyük bir kısmının laparoskopi ile yapılması gündeme gelecektir .
teknolojik ilerlemeler ile beraber bilgisayar , modem ve sanal gerçeklik yöntemleri ile bir merkezdeki cerrahın başka bir merkezdeki hastayı ameliyat etmesi gibi şu anda çok uzak ve hayal gibi gelen gelişmelerin rutin kullanıma girmesi çok da uzak değildir .
laparoskopik cerrahi sırasında dokuları kesmek ve kanamaları durdurmak amacı ile pek çok yöntem kullanılabilir .
mekanik kesme ( bıçak ve makas ) ve bağlama , elektrocerrahi ve lazer bunlardan en önemlileridir .
halk arasındaki yaygın kanının aksine lazer ile yapılan ameliyatların sonuçları diğer yöntemler ile yapılanlardan farklılık göstermemektedir .
operatörün hangi yöntem ile en fazla deneyim sahibi olduğu , genellikle operasyonun başarısını etkileyen en önemli faktördür .
ürolojik laparoskopi
psikoterapi , bireylerin duygusal ve davranışsal sorunlarının çözümünü , ruh sağlıklarının geliştirilmesi ve korunmasını amaçlayan tekniklerin genel adıdır .
psikoterapi her zaman sadece tek tek bireyleri konu almaz , zaman zaman incelenen tüm bir ailenin etkileşimsel meseleleri zaman zamansa incelenen bir çiftin birbiriyle olan ilişkisindeki bazı sorunların ruh sağlığı temelindeki kökleri olabilir .
ruh-zihin sağlığına dair sorunların psikolojik , sosyolojik veya somatik boyutları olabilir .
terim psiko ve terapi formlarından oluşur ki , psiko yunanca psukhe `` ruh , zihin '' den , terapi ise yunanca therapeia `` iyileştirme '' den türemiştir .
psikoterapi , daha olgun ve uygun bir ruhsal denge sağlamak amacı doğrultusunda zihinsel ve duygusal bozukluk gösteren hastalarla düşünce ve duygu alışverişi kurularak yürütülen bir tedavi bilim ve sanatıdır .
psikiyatristler , klinik psikologlar , psikolojik danışmanlar ve sosyal hizmet uzmanları psikoterapi yaparlar .
çok genel bir başlık altında söylemek gerekirse , duygusal çatışmaları çözümleyen , bu çatışmalardan doğan kaygı ve gerginlikleri , çökkünlükleri azaltan , ruhsal uyum düzeyini artıran , kişilerarası ilişkileri daha olgunlaştıran tüm teknik ve yöntemlere psikoterapi denilebilir .
psikoterapi türleri
bütüncül psikoterapi : tüm psikoterapi tekniklerinin hangi hastaya ne zaman uygulanacağını ve bütünü izah etmeye yönelik bu terapi yöntemi farklı teknikleri entegre etmeyi sağlar .
esneklik sağlayan bu model evrensel uygulamalar için de uygundur ve pratiktir .
dinamik psikoterapi : dinamik psikoterapi , yapıtaşı olarak freud ' un klasik dürtü kuramı ve sonrasında da , ego psikolojisi , nesne i̇lişkileri , kendilik psikolojisi gibi diğer dinamik ekollerle devam etmiştir .
bu ekoller ; psikopatolojilerin temelinde kişinin 0-6 yaş arasındaki dönemde yaşadıklarının olduğunu savunur ve hipnoz , serbest çağrışım ve rüyalar yoluyla bunları irdeler .
bilişsel psikoterapi : bilginin işlenmesi sürecinde ; temel kabullerdeki hatalardan kaynaklanan işlevi olmayan şematik kavramlar , zamanla olumsuz otomatik düşüncelere dönüşür .
sonuçta ortaya çıkan düşünsel , duygulanım ve davranış bozukluklarının sağıtımı bilişsel psikoterapinin alanına girmektedir .
kognitif terapi olarak da adlandırılmaktadır .
şema terapisi , düşünsel duygulanımcı davranış terapisi de bilişsel terapiden kaynaklanmıştır .
davranışçı psikoterapi : davranışta otomatik modelleme gibi öğrenmeler sonucunda ortaya çıkan bozukluklarda ; duyarsızlaştırma , ödüllendirme gibi çeşitli teknikler yoluyla davranış değişikliği ya da davranışın frekansında azalma gibi sonuçlar sağlamaya yönelik terapilerdir .
bilişsel - davranışçı : klinik uygulamalar ve gözlemler psikoterapi süreci içinde , bilişsel-davranışçı yöntemlerin bir arada kullanılmasının etkin sonuçlar ortaya çıkarttığını görgül olarak göstermektedir .
günümüzde sıklıkla bu iki method bir arada kullanılmaktadır .
varoluşçu psikoterapi : varoluşçu psikoterapi de önemli olan şimdi ve burada kavramlarıdır .
varoluşçular varolma yolunda kişinin en çok üzerinde durduğu 5 soruyu temel alarak bunlar yoluyla psikoterapiyi yapılandırmışlardır .
sistemik psikoterapi : palo alto'dan paul watzlawick ve arkadaşlarının 1970'lerde geliştirdiği , matematik sistem teorileri , iletişim teorileri ve aile dizin çalışmalarının temelini olşturduğu , 10-15 seans süreli ve bir ekip tarafından uygulanan psikoterapi yöntemidir .
psikoterapi uygulayıcıları
psikiyatrist ve klinik psikolog
kumıklar , kumuklar ya da kumuk türkleri , kuzey kafkasya'da bir kıpçak lehçesinde türkçe konuşan topluluk .
2002'de rusya federasyonu içinde 322.409 kumuk bulunuyordu .
bu nüfusun 275.804'ü rusya federasyonu üyesi dağıstan cumhuriyeti'nde yaşıyordu ( 2002'de 2.576.531 olan dağıstan nüfusunun % 11.2'si ) .
kumuklar sünni/şafii müslümandırlar .
kumukça dağıstan'daki resmi dillerden biridir ve kiril abecesiyle yazılır .
5 - 14 aralık 2001 nüfus sayımına göre ukrayna'da 29 718 kumuk yaşıyor .
kumuk adının geçtiği en eski kaynak , mahmud kaşgari 'nin divân-ı lügati't-türk adlı eseridir .
kaşgarlı mahmut , kumuk kelimesinin karşılığı olarak `` bir zaman yanında bulunduğum beylerden birinin adı '' der .
açıkça anlaşılıyor ki kumuk türkleri , daha xi . yüzyılda kendi adlarıyla tarih sahnesindedirler .
kumuk edebiyatı dağıstan edebiyatı içinde özel bir yerdedir .
kumuk yıravları arasında amanhor ( 1670-1706 ) , miskin halimat ( xviii . yüzyıl ) ile kakaşuralı abdurahman ( xviii . yüzyılın sonu- 1870 ) kumuk edebiyatının öncüleri olarak sayılmaktadır .
yırçı kazak ( 1830-1879 ) ise modern kumuk edebiyatının babası sayılır .
abusupiyan akayev , i̇brahim kerimov , mahammat atabayev , badrattun mahammatov , seyit hanım alişeva , orazayev gibi sayısız yazar ve şair yetiştirmiş olan kumuklar geçmişten beri dil ve kültür alanlarında ileri bir halktır .
yoldaş adlı haftalık bir gazeteleri , tangçolpan , dağıstanlı kadın ve karçığa ( çocuk dergisi ) adlarında aylık yayımlanan üç dergileri ; çeşitli rayonlarda yayımlanan aylık veya haftalık bölgesel gazete ve dergileri bulunmaktadır .
türkiye'de de sivas-yavu ve tokat-üçgözen köylerinde yaşayan kumuklar vardır .
astım , solunum yollarının süregelen bir iltihap sonucu aşırı derecede duyarlı olmasına ve bazı etkenlerle zaman zaman daralmasına neden olan bir solunum yolu hastalığıdır .
astımın kesin sebebi belli değildir .
genel kabul gören görüşe göre , doğuştan soluk boruları duyarlı bireylerde çevresel koşulların etkisi ile astım oluşmaktadır ayrıca geçirilen zature vb.. hastalıklarda astımın oluşmasında önemli etkenlerdendir .
astımın tipik karakteristiği bronşların mukoza ödemiyle daralmasından ötürü olan episodik dispnedir ( nefes darlığı ) .
bu durum , polijenik bir kalıtım biçiminde genetik kökenli olabilir ; fakat enfeksiyon , alerji ve emosyonel faktörler de rol oynayabilir .
psikolojik mekanizmaların rol oynaması için bronşiyal aşırı duyarlığa somatik bir yatkınlık bulunması gerekir .
astımlılarda belirli birtakım kişilik özelliklerine rastlanmasına rağmen , bu hastalıkla birlikte görülen spesifik bir kişilik tipi yoktur ; anksiyetenin yol açtığı bazı astım nöbetlerinin nedeni bir şartlı refleksle açıklanabilir .
kesin alerji vakası gösteren bazı hastalarda bulunan yüksek bir immünglobulin ( ige ) seviyesi , alerjinin oynadığı rolü açığa çıkarmıştır .
bu gibi hastaların yeni bulunan immünosupressif ilaçlarla tedavileri yararlı olabilir .
kortikosteroid'ler de tedavide yararlıdırlar , fakat uzun süre ve yüksek dozda kullanılırsa bazı yan etkileri olabilir .
eğer astım nöbetlerinde şartlı anksiete belirgin bir rol oynuyorsa , hayal gücünde sistematik desensitizasyon yöntemi uygulanabilir .
eğer hipersensitivite dolayısıyla hava yolunun reversibl tıkanmasına yol açan birçok stimüle edici faktörlerin astıma neden olduğu düşünülüyorsa , önce mümkün olduğu kadar açık bir biçimde bu fiziksel ve psikolojik nedenlerin tablosunu çizmek ve bunlardan herbirini tedavi ederken hastayı sürekli kontrol altında tutmak gerekir .
astım sıklıkla bir alerjiye bağlı olmakla beraber ( % 60-80 ) alerji olmadan da astım olabilir..
doğuştan ve çevre faktörlerinden de gelebilir .
eğer derhal doktora başvurulmazsa ( belirtiler nüksettiği anda ) ölümcül sonuçlara yol açabilir .
hastalarda zaman zaman hırıltı , nefes darlığı ve öksürük olur .
bazı durumlar astım belirtilerinin çok artmasına sebep olur .
bunlar : mikrobik hastalıklar , soğuk hava , kirli hava , sigara dumanı , alerji yapıcı maddeler ( allerjenler ) , egzersiz ve psikolojik bozukluklardır .
astımda belirtilerin aniden ortaya çıkmasına astım atağı veya astım krizi adı verilir .
bu durumda hastalarda ağır bir nefes darlığı olur .
astımı belirtilerin şiddetine göre hafif aralıklı , hafif süreğen , orta süreğen ve ağır süreğen olarak sınıflamak mümkündür .
tedavide kullanılan ilaçlar iki gruba ayrılır .
birinci grup ilaçlara rahatlatıcı ilaçlar adı verilir ( salbutamol , terbütalin gibi sempatomimetikler ) .bu tür ilaçlara inhaler de denilir.kriz esnasında veya belirtiler başladığında kişi inhaler'i ağzına götürür ve soluk alma ( inspirasyon ) sırasında inhaler'i sıkar .
i̇kinci grup ilaçlar astımdaki temel sorun olan hava yolundaki iltihabın azaltılmasına yöneliktir .
bunlar da solunum yoluyla alınan kortikosteroidler , kromolin sodyum , nedokromil sodyum , teofilin ve lökotrien reseptör antagonistleridir .
alerjik astımlı hastaların bir kısmında ilaç tedavisi ve korunma yöntemleri etkili olmamakta ve aşı tedavisi ( immünoterapi ) gerekli olmaktadır .
astım , özellikle çocuklarda hafif bir tablo gösterirse belirtiler ( % 50- % 60 ) tamamen kaybolabilir .
ancak yetişkin astımlıların belirtileri çoğu kez ömür boyu kalıcıdır .
hiv ( i̇ng : human immunodeficiency virus / i̇nsan bağışıklık yetmezlik virüsü ) , aids'e yol açan virüs .
hiv virüsü , bağışıklık sistemine zarar vererek hastalığa neden olur .
vücudu mikroplardan koruyan bağışıklık sistemi çalışmadığında , mikroplar daha kolay hastalığa neden olabilir .
kanında hiv virüsü bulunmayan kişilere `` hiv negatif '' denir .
bu kişiler aynı zamanda anti-hiv testi ( elisa testi negatif ) kişilerdir .
kanında hiv virüsü bulunan kişilere `` hiv pozitif '' veya `` hiv enfeksiyonlu '' denir .
bu kişiler aynı zamanda kanında antikor bulunan seropozitif ( anti-hiv testi=elisa testi pozitif ) kişilerdir .
aids ( acquired immune deficiency syndrome , sonradan edinilen bağışıklık sistemi bozukluğu ) anlamına gelir .
sonradan edinilen ifadesi hastalığın irsi olmadığını anlamına gelmektedir .
bağışıklık sistemi yetersizliği ifadesi ise vücudun bağışıklık sisteminin çökmesi anlamına gelmektedir .
sendrom kelimesi ise bir başka hastalıkla bağlantısı olabilecek çeşitli hastalıklar anlamına gelmektedir .
bir aids taşıyıcısı hastaymış gibi görünmeyebilir veya taşıyıcı kişi kendini hasta hissetmeyebilir , hiv virüsü taşıdığını bile bilmeyebilir .
çünkü , aids taşıyıcılarında semptomların ortaya çıkmasına ve ölüme yol açan şey aids virüsünün kendisi değil , vücudun bağışıklık sisteminin çökmesiyle tamamen savunmasız kaldığı diğer enfeksiyonlardır..
hiv virüsü bulaşabilmesi için , virüsün dış ortam koşullarında bozulmayacağı kadar kisa bir süre içinde bir kişiden diğerine nakledilmesi gerekir .
bu da virüsün diğer vücut sıvılarının içinde bir kişiden diğerine iletilmesi ile gerçekleşebilir .
hiv virüsü cinsel ilişki , direk kan teması , organ nakilleri ve anneden bebeğine olmak üzere dört yolla bulaşır .
hiv virüsünün üç glikoproteini vardır .
bunlar :
hiv vücuda hiv virüsü taşıyan birisinin kanı , spermi , vajinal akıntıları veya diğer vücut sıvıları transferi yoluyla bulaşır .
bu durum ; vajinal , anal veya oral seks sırasında gerçekleşebildiği gibi ateşli öpüşme sırasında tükrük transferi ile de bulaşıcılık olacağı anlamına gelir ( parenteral yol ) .
lateksten yapılmış bir prezervatif kullanarak hiv virüsünden korunulabilir .
doğum kontrol hapları ve lateks olmayan prezervatifler , hiv virüsünden koruma sağlayamaz .
hiv virüsü hem bir erkekten hem de bir kadından bulaşabilir .
herhangi bir cinsel hastalık , hiv virüsünün bulaşma ihtimalini daha yükseltir .
hiv virüsü taşıyan birisiyle kontamine bir iğne paylaşılırsa , virüs bulaşabilir .
( bu intravenöz ( damardan ) uyuşturucu bağımlıları arasında hiv'in en önemli bulaşma yoludur . )
dövme ve vücuda piercing yaptırma işlemlerinde kullanılan iğneler , kontamine ise hiv bulaşabilir ...
gerekli araştırma testleri yapılmamış organ , kan ve kan ürünleri nakli yoluyla da hiv virüsü bulaşabilir .
bu durumun engellenmesi için her türlü organ , doku , kan ve kan ürünleri nakli öncesi nakle engel hastalıklar yönünden alınan materyaller kabul eden merkezler tarafından dikkatle kontrol edilir .
araştırma testlerinin pencere döneminde bulunan hastalarda yalancı negatif sonuç vermesi halinde , bulaşma gerçekleşebilir .
hiv virüsü taşıyıcısı bir anne bebeğine virüsü bulaştırabilir .
hiv vücuda girdiğinden itibaren , vücutta bununla savaşmak için özel antikorlar oluşur .
kandaki bu antikorların elisa testi ( indirekt tanı methodu ) veya direkt virüsün proteinlerini tespit eden pcr testi ( direkt tanı methodu ) gibi tarama yöntemleriyle saptanmasına anti-hiv testi denir .
anti-hiv antikorların elisa yöntemiyle ölçülebilecek düzeye ulaşması için en az 3 aylık bir süreye ( pencere dönemi ) ihtiyaç vardır .
bu nedenle test , bulaşma olduktan 3 ay sonra yapılmalıdır .
pcr yönteminde ise bu süre 3 haftaya kadar düşmüştür .
anti-hiv testinin pozitif olması kanda hiv virüsüne karşi antikorların olduğunu gösterir .
ancak anti-hiv testinin yalancı pozitif çıkma ihtimali de vardır .
bu nedenle , kişinin hiv pozitif ( seropozitif ) olduğunu söyleyebilmesi için , westernblot testi denen doğrulama testinin de yapılıp sonucunun pozitif olması gerekmektedir .
anti-hiv testi , üniversite hastanelerinin mikrobiyoloji laboratuarlarında , sigorta ve devlet hastanelerinin laboratuarlarında ve özel laboratuarlarda yaptırabilir .
son zamanlarda hiv virüsünün kandaki varlığının direkt kantlanması pcr ( polymerase chain reaction = polimeraz zincir reaksiyonu ) yöntemi ile de yapılabilmektedir olası belirsizlikleri gidermek için , pencere dönemi ile ilgili ek bir açıklama yapmakta fayda vardır .
zira `` üç ay '' ifadesi , hiv virüsüne maruz kalmış her bünyenin 'üçüncü ayda ' antikor üreteceği gibi yaygın bir yanılgıya yol açmaktadır .
halbuki pencere döneminin kişiden kişiye değişiklik gösterdiğini vurgulamak gerekir .
`` üç aylık '' süre , uluslararasi saglik kuruluslarinın tüm bünyesel farkliliklari da kapsayacak sekilde belirledigi 'maksimum ' süredir .
yani bu , hiv ile enfekte olmuş yüz kişiden varsayalım ki % 45'inin , 35. günde ; % 25'inin 50. günde ; % 15'inin 65. günde ; % 10'unun 75. günde ; % 5'inin de 90. günde yeterli antikor seviyesine ulaşacağı anlamına gelir ( oranlar tamamen kurgusaldır ) .
o halde belirlenmiş olan `` üç ay '' sınırı , 'en geç antikor üreten bünyeyi ' de hesaba katarak düşünülmüş 'maksimum ' sinirdir .
cdc ( center of disease control -usa ) gibi bazı büyük sağlık örgütleri , testin altıncı ayda tekrarlanması gerektiğini savunmaktadır .
serokonversiyon süreci ( antikor oluşturma ) üç ayı geçen çok nadir bazı vakalar rapor edilmişse de ( bunlar o kadar nadirdir ki , tıp makalelerine konu olur ) , çoğu avrupa kaynaklı olan birçok sağlık örgütü ve kuruluşu , eğer çok kesin bir risk ( hiv+ olduğu kesin olarak saptanmış bir kişiyle girilen `` korunmasız '' ilişki ) yoksa , 'altıncı ay ' testini gereksiz bulmakta ve cdc'yi tutucu olmakla eleştirmektedir .
bazı kuruluşların 'pencere dönemi ' ile ilgili olarak verdikleri süreler , `` üçüncü ay '' ın maksimum sınır olarak düşünülmesi gerekitiğini kanıtlamaktadır :
► new york saglik müdürlügü ' nün hazirladigi broşürde şöyle deniyor : `` new york ' ta kullanilan hiv antikor testlerinde , enfekte olmuş insanlarin neredeyse tümü bir ayda pozitif çikmaktadir .
hatta bunlarin çogunlugu , daha bile kisa sürede pozitif sonuç vermektedir . '' http : //www.health.state.ny.us/diseases/aids/facts/questions/docs/100questions.pdf ( sayfa 18 )
► california aids merkezi'nin 1998'de yayinladigi rehber % 96'dan daha fazla sayida insanin , 2 ile 12 hafta arasinda pozitif sonucu eline alacagini soyluyor .
cok nadir bazi durumlarda , bunun alti aya uzayabilecegi belirtiliyor .
aids sağlik projesi ( abd ) danişmanlari , ortalama süreyi 25 gün olarak veriyorlar .
aids update 98 adli broşür , `` çogu örnekte , hiv antikorlari 6 ile 8. haftada görünür hale gelirler '' diyor .
► bu konuda son derece zengin bir arşivi olan hivinsite web sitesi , süreyi 6-12 hafta olarak belirliyor . http : //hivinsite.ucsf.edu/insite ? page=kb-02-02-01
► amerikan seattle & amp ; king county kamu sağliği sitesi , şöyle diyor : “ çoğu insan , saptanabilir antikor düzeyine 4-6 hafta içinde gelir .
bazi insanlarin daha uzun sürebilir ; ama neredeyse % 99'u üç ay içinde antikor üretmis olur .
üç ayi geçen serokonversiyon olaylari çok çok nadirdir . ”
► aids servislerinde ve laboratuarlarinda çalisan doktor ve virologlarin ( dr. sindy paul , evan m cadoff , eugene martin ) yazdigi , `` rapid diagnostic testing for hiv – clinical implications '' ( business briefing : clinical virology & amp ; infectious disease , 2004 ) adli makalede , pencere donemi 30-60 gun olarak veriliyor . http : //www.touchbriefings.com/pdf/1043/paul
► san francisco aids dernegi , söyle diyor : `` üç aylik pencere dönemi , insanlarin tümü için normal süredir .
bu insanlarin cogu , üç ile dört hafta içinde saptanabilir düzeyde antikor üretir .
çok , çok nadir ( çok çok az örnekte görülmüstür ) durumlarda , bir insanin antikor üretmesi alti ayi bulabilir . ''
► kizilay , antikorlarin tespit edilme süresini 2-6 hafta olarak veriyor .
► kizilhaç , antikorlarin tespit edilme süresini en geç 70 gün olarak veriyor .
► amerikan kamu sağliği kurumu'nun test kilavuzunda , 1985-90 yillari arasinda kullanilan antikor testinin pencere döneminin ortalama 45 gün olduğu söyleniyor .
fakat günümüzdeki testlerin , bunu 20 gün daha düşürerek , 25 güne indirdiği belirtiliyor . http : //www.cdc.gov/mmwr/preview/mmwrhtml/00040546.htm
► bernard weber , el hadji mbargane fall ; annemarie berger ve hans wilhelm doerr'in birlikte yazdiklari `` reduction of diagnostic window by new fourth-generation human immunodeficiency virus screening assays '' ( journal of clinical microbiology , aug 1998 , s .
2235-2239 ) adlî makalede , pencere dönemi ortalama 10.2 günden ile 27.4 güne kadar diye belirtiliyor .
hiv/aids'in tedavisinde olumlu gelişmeler vardır .
günümüze kadar bulunan ilaçlardan farklı etki mekanizmalarında olanların ikisinin ya da üçünün birlikte kullanımıyla hiv pozitif kişilerin kaliteli ve uzun bir yaşam sürebilmeleri sağlanmaktadır .
tedavi doktor kontrolünde ve kesintisiz olarak yaşam boyu sürdürülmelidir .
bu ilaçlar çok pahalıdır .
ancak , şu anda türkiye'de saptanmış aids hasta sayısının az olması da önemli faktör olmalı ki ; bağkur , ssk , emekli sandığı , yeşil kart gibi sigortalar aylık masrafın 1000-1500 usd olduğu ilaç maliyetlerini karşılamaktadır .
aids şüphesi olanlar derhâl eliza testi yapmalıdırlar ki uzun süreli hayat sürme imkânını yakalayabilsinler , her hastalıkta olduğu gibi bu hastalıkta da erken tanının faydası çok büyüktür .
hiv virüsünü kapmak herşeyin sonu değildir , isteyen hastalar aids savaş derneğinden psikolojik destek de alabilirler .
spermdeki ve vajina salgısındaki hiv , dış ortamda birkaç saatte , kuru ortamda ise yarım saatte olur .
hiv kurumuş kanda da kısa zamanda ölür .
su ve sabunla iyice yıkama ile ( en az 15 saniye ) bütün mikroplar gibi hiv de deriden uzaklaştırılabilir .
yıkandıktan sonra derinin alkol ile temizlenmesi uygun olabilir .
yaralanma durumunda yara yeri , önce sabun ve su ile iyice yıkanmalı , ardından tentürdiyot veya betadin gibi bir antiseptik ile temizlenmelidir .
kuş gribi ya da tavuk vebası .
virüs kaynaklı ölümcül bir hayvan hastalığıdır .
virüsün h5n1 adındaki türevi insanları da öldürebilir .
ateş , öksürük , boğaz ağrısı , kas ağrıları başlangıç belirtileridir .
akciğerde ağrı görülür .
bunun sonucunda zatürree , solunum sıkıntısı ve ölüme kadar giden bir takım tablolar oluşabilir .
belirtiler hastalıkla temastan 2 -3 saat ile 3 -4 gün içinde kendini gösterir .
ancak , 7-10 günlük kontrol daha doğru olacaktır .
hücrelere yeterli oksijen gitmediği için vücut morarmaya başlar .
bu yüzden endonezyalılar kuş gribine `` mavi ölüm '' diyor .
tarihsel olarak incelendiğinde 20. yüzyılda 9-39 yıl arayla antijen kayması sonucu ortaya çıkan yeni virüs alt tiplerine bağlı dört ya da beş grip pandemisi olmuştur .
1918-1919 yıllarındaki h1n1 pandemisinin 40-50 milyon kişinin ölümüne neden olduğu tahmin edilmektedir .
ardından 1957-1958 ( h2n2 ) , 1968-1969 ( h3n2 ) ve 1977-1978 ( h1n1 ) pandemileri olmuştur .
halen dünya üzerinde h3n1 ve h1n1 virüsleri birlikte dolaşmaktadır .
bundan sonra da yeni pandemilerin olması kaçınılmaz gibi görünmektedir .
uğradıkları sık ve kalıcı antijen değişmeleri nedeniyle , dünya üzerindeki influenzavirus aktivitesi sürekli olarak izlenmekte ve grip aşılarının bileşiminde her yıl ayarlamalar yapılması gerekmektedir .
dünya sağlık örgütü ( who ) bu amaçla 1947 ' de başlattığı küresel grip programı ' nı uygulamaktadır .
son olarak kuş gribi 2005-2008 yılları arasında ortaya çıkmıştır .
tavuk vebası ( kuş gribi ) , ihbarı mecbur olan hastalıklardandır .
belçika , resmi adıyla belçika krallığı , batı avrupa'da bulunan bir devlettir .
avrupa birliği'ne üye ve birliğin ve nato gibi bazı uluslararası organizasyonların merkezlerini barındırır .
30,528 km²'lik bir alanı kaplayan ülkenin nüfusu yaklaşık 10,8 milyon kişidir .
'belçika ' adı , kelt ve cermen karışımı bir halk olan belgaelerin yaşadığı , roma eyaleti gaul'un en kuzeyindeki gallia belgicadan kaynaklanır .
belçika , hollanda ve lüksemburg tarihsel olarak benelüks'ten daha büyük bir alanı kaplayan alçak ülkeler diye anılır .
orta çağ'ın bitiminden 17. yüzyılın başlarına kadar ticari ve kültürel açıdan bir refah merkezi olan ülke 16. yüzyıldan 1830'daki belçika devrimi'ne kadar avrupa güçleri tarafından birçok muharebeye sahne olarak avrupa'nın savaş alanı olarak tanımlanmış . ve bu unvanı dünya savaşları tarafından güçlendirilmiştir .
bağımsızlığın üzerine ülke hevesle endüstri devrimi'ne katılmış ve 20. yüzyıl boyunca afrika'da birçok koloni kurmuştur .
belçika'da 20. yüzyılın ikinci yarısına ise bir yandan felemenkler ve frankofonlar arasındaki çatışma diğer yandan flaman ve valon bölgeleri arasındaki eşit olmayan ekonomik gelişme damgasını vurmuştur .
bu hâlâ devam eden çatışmalar ülkede üniter devlet yapısından federal devlete doğru bir dizi reformun yapılmasına neden olmuştur .
843'teki verdun antlaşması'yla bölge orta ve batı frank krallıkları arasında paylaşıldı ve sonucunda orta çağ boyunca fransa krallığı ve kutsal roma cermen i̇mparatorlŭgu dönemlerinde toprak ağaları vassallar olarak az çok bağımsızlıklarını kazandı .
seksen yıl savaşı ( 1568–1648 ) alçak ülkeler'i , birleşik i̇ller ( latince belgica foederata , `` federasyon hollandası '' ) ve güney hollanda ( belgica regia , `` krallık hollandası '' ) olarak ayırdı .
bugünkü modern belçika'nın büyük bölümünü içeren güney hollanda , ard arda habsburg i̇spanyası ve habsburg avusturyası tarafından idare edildi ve 17. ve 18. yüzyıllar boyunca çoğu fransa-i̇spanya ve fransa-avusturya savaşına evsahipliği yaptı .
fransız devrimi savaşları'ndaki mücadeleyi takiben , alçak ülkeler-prince-bishopric of liege gibi sözde habsburg kurallarının asla bulunmadığı bölgeleri de içeren-i .
fransız cumhuriyeti tarafından bölgedeki avusturya egemenliği kırılarak ilhak edildi .
1815'te i. fransa i̇mparatorlŭgu'nun dağılmasıyla , alçak ülkeler birleşik hollanda krallığı adı altında yeniden birleşti .
19. yüzyıldaki ana siyasal partiler katolik parti ve liberal parti ile yüzyılın sonlarına doğru gelişmekte olan belçika i̇şci partisi'ydi .
fransızca , asalet ve burjuvazi tarafından benimsenen tek resmi dildi .
fransızca , felemenkçe'nin de resmi dil statüsü kazanmasıyla etkisini giderek kaybetmeye başladı .
bu tanınma , 1898 ve 1967'deki belçika anayasa'sının bir felemenkçe versiyonuyla kanunen resmi halde geldi .
1885'teki berlin konferansı'nda kongo özgür devleti'nin mülkiyeti ii .
leopold'e devredildi .
1900'e doğru ve 1900'lerin başlarından itibaren ii .
léopold tarafından devletin başlıca kauçuk ve fildişi kaynağı olan kongo'nun halkına karşı aşırı ve vahşice muameleler uluslararası endişeleri arttırdı .
bu haykırış 1908'de daha sonra belçika kongosu olarak adlandırılan devletin koloninin sorumluluğunu devralmasına yol açtı .
belçika , 1914'te schlieffen planı'nın bir parçası olarak almanya tarafından işgal edildi
belçika , nato'ya kurucu ülke olarak katıldı ve hollanda ve lüksemburg ile birlikte benelüks grup devletlerini kurdu .
1951'de avrupa kömür ve çelik topluluğu'nun altı kurucu ülkesinden biri olan belçika , 1957'de avrupa atom enerjisi topluluğu ve avrupa ekonomik topluluğu'nun kuruluşunda yer aldı .
daha sonra en önemli yönetim organlarına evsahipliği yaptığı avrupa parlamentosu , avrupa komisyonu ve avrupa birliği konseyi'ni de içeren şimdiki avrupa birliği'nin kurucu üyelerinden oldu .
kuzeybatıda atlas okyanusu'na kıyısı bulunan belçika'nın , fransa ( ) , almanya ( ) , lüksemburg ( ) ve hollanda ile ( ) komşudur .
kıyı ovaları çoğunlukla kumullar ve polderlerden oluşur .
daha içerilerde sayısız su yolu ile sulanan yumuşak ve yavaşça yükselen kuzeybatı campine ( kempen ) kumsal alanı uzanır .
ardennes yaylalarında daha sağlam mağaralar ve sık ormanlarla kaplı tepeler ve küçük kayalık kanyon vardır .
batıda fransaya doğru genişleyen bu alan doğuya doğru almanya'daki yüksek bataklıklar platosundaki eifel'e kadar ulaşan 694 metre ile ülkenin en yüksek noktası signal de botrange'yi de içerir
ülkede her mevsim yağışlı okyanusal bir iklim hâkimdir ( köppen iklim sınıflandırması : cfb ) .
ocak ayı ortalama en düşük sıcaklık 3 °c iken haziran ayı ortalama en yüksek sıcaklık 18 °c'dir .
ortalama yağış şubat ve nisan aylarında 54 milimetre ile temmuz ayında 78 mm arasında değişiklik gösterir .
burgund ve habsburg mahkemelerini takiben , 19.yüzyılda ülkeyi yöneten ve yönlendiren yüksek sınıfın içinde olabilmek için fransızca kobuşabilmek gerekliydi , felemenkçe konuşanlar alt sınıf vatandaşlardı .
yüzyılın sonunda ve devamı 20. yüzyıla doğru flaman hareketi bu duruma karşılık olarak gelişti .
valonlar ve brüksellilerin çoğunluğu fransızca'yı birinci dilleri olarak benimsemesine rağmen flamanlar bunu reddetti ve felemenkçenin flamanların resmi dili olmasında başarılı oldular .
ii .
dünya savaşı'nı takriben belçika siyasetinde giderek artan şekilde iki ana dile bağlı özerkleşmeden yana bir eğilim baskın hale geldi .
toplumsal gerginlik arttı ve anayasa çatışma potansiyelini en aza indirmek için değiştirilmiştir .
temel olarak 1962-63 yıllarında tanımlanan 4 dil alanı ( felemenkçe , fransızca , iki dilli ( felemenkçe , fransızca ) , ve almanca alanları ) ve 1970 , 1980 , 1988 ile 1993'teki belçika anayasasındaki ardışık revizyonlar 3 düzeyde politik güce ayrılmış tek bir federal devlet kurdu : # brüksel merkezli belçika federal yönetimi . # üç ana topluluk : # * flaman topluluğu ; # * fransız topluluğu ; # * alman topluluğu . # üç bölge : # * beş ile ayrılan flaman bölgesi ; # * beş ile ayrılan valon bölgesi ; # * brüksel başkent bölgesi .
anayasal dil alanları bölgelerinde resmi dilleri belirler .
bu yedi parlemento ve hükümet için 1980'de topluluklar ve bölgeler yaratıldığı zaman olanak sağlasa da flaman politikacılar ikisini birleştirmeye karar verdi .
yani flamanlar federal ve özel belediyesel sorunlar hariç tüm konularda yetkili olan tek bir parlamento ve yönetimde birleşmiştir .
topluluklar ve bölgelerin örtüşen sınırları iki kayda değer özellik yaratmıştır : brüksel başkent bölgesi ( diğer bölgelerden birkaç yıl sonra yaratışmıştır ) fransız ve flaman topluluklarının ikisini birden içerir ve almanca konuşulan bölge tamamiyle valon bölgesi sınırları içindedir .
kurumlar arasındaki çatışmalar belçika anayasa mahkemesi tarafından çözümlenir .
yapısı farklı kültürlerin barışçıl bir şekilde bir arada yaşaması için uzlaşma yaratması amacıyla tasarlanmıştır .
belçika'nın kuvvetle küreselleşmiş ekonomisi ve ulaşım altyapısı avrupa'nın geri kalanıyla entegredir .
ülkenin ileri derecede endüstrileşen bölgenin kalbindeki konumu , 2007'de dünyanın en büyük 15. ticaret ülkesi olmasına yardımcı olmuştur .
ekonomi , iş gücü , yüksek gnp ve kişi başına yüksek ihracatla karakteristikleşmiştir .
belçika'nın ana ithal ürünleri gıda ürünleri , makine , işlenmemiş elmas , petrol ve petrol ürünleri , kimyasallar , giyim ve aksesuar ve tekstil ürünleriyken ana ihraç ürünleri otomobil , gıda ürünleri , demir ve çelik , işlenmiş elmas , tekstil , plastik , petrol ürünleri ve demirdışı metallerdir .
belçika , 19. yüzyılda endüstri devrimi'ne katılan ilk kıta avrupası devletidir .
liège and charleroi'deki hızlı gelişen demir ve çelik üretimi ve 20. yüzyılın ortalarında sambre–mass vadisinde gelişen sanayi 1830-1910 arasında belçika'yı dünyanın en gelişmiş üç ulusundan biri yapmıştır .
buna karşın 1840larda flaman bölgesi'ndeki tekstil endüstrisinde ciddi bir kriz oluştu ve bölge 1846-50 arasında bir kıtlık yaşadı .
ii .
dünya savaşı'ndan sonra ghent ve antwerp , kimya ve petrol endüstrisinde hızlı bir gelişme yaşadı .
1973 ve 19793 petrol krizleri ekonomiyi resesyona soktu ve bu durum demir-çelik endüstrisinin daha az rekabete katılan ve üretimde ciddi düşüş yaşayan valonya'da daha uzun sürdü .
1980ler ve 1990lar boyunca ülkenin ekonomik merkezi kuzeye doğru kaydı ve bugünün kalabalık vlaamse ruit bölgesine yerleşti .
2004'te % 97 oranla hemen hemen nüfusun tamamı kentlerde yaşamaktaydı .
belçika'da km² başına 342 kişi düşer ve bu oran avrupa'da monako gibi mikrodevletler ve hollanda dışında en fazla yoğunluğua sahip ülkedir .
ülkenin en yoğun alanı antwerp–leuven–brussels–ghent kentlerinden meydana gelen vlaamse ruit iken en tenha alanı ardenler'dir .
2006'da flaman bölgesi'nin nüfusu 6,078,600 kişiydi ve bu nüfus antwerp ( 457,749 ) , ghent ( 230,951 ) ve bruges ( 117,251 ) kentlerinde yoğunlaşmıştı .
charleroi ( 201,373 ) , liège ( 185,574 ) and namur ( 107,178 ) gibi kentleriyle valonya'nın nüfusu 3,413,978 kişiyken 2 tanesinin 100.000'in üzerinde nüfusu olan 19 belediyeden meydana gelen brüksel başkent bölgesi 1,018,804 nüfusa sahipti .
belçika'da hemcins çiftler evlenme hakkına sahiptirler .
bir istatistiğe göre belçika nüfusunun 59 % 'u felemenkçe % 40'ı fransızca konuşur .
toplam felemenkçe konuşucusu sayısı 6.23 milyondur ve bu nüfus kuzeydeki flaman bölgesi'nde yoğunlaşmıştır .
fransızca konuşucusu sayısı 3.32 milyondur ve konuşucular valonya'da ve tahmini olarak 0.87 milyon kişi yani brüksel başkent bölgesi'nin 85 % inde yoğunlaşmıştır .
almanca konuşan 73,000 'lik halk valon bölgesi'nin doğusunda yerleşiktir ; yaklaşık 10,000 alman ve 60,000 belçikalı almanca konuşur .
takriben 23,000 almanca konuşucusu resmi bölgeleri yakınlarındaki belediyelerde yaşar .
belçika'da konuşulan felemenkçe ve fransızca hollanda'da ve fransa'da konuşulanlardan sözcükler ve nüans olarak farklılıklar içerir .
birçok felemenk hala bölgelerindeki felemenk dialektini konuşur .
valonya'nın ana resmi dili olan valonca bugün en çok yaşlıinsanlar tarafından konuşulur ya da anlaşılır .
valonya'nın dialektleri picard dili gibi bugün günlük yaşamda kullanımda değildir .
tarayıcı savaşları , netscape'in navigator ( kılavuz ) adlı ağ tarayıcısı ile microsoft'un internet explorer ( ie ) ağ tarayıcısı arasında yaşanan ve pazarı elinde tutmak ya da pazar payını geliştirmek için girişilen yarış dönemine verilen addır .
1995 yılında insanlar dünya çapında ağ ( dca ) 'ın farkına vardılar .
ağ taramasında o zamanların `` standardı '' sayılan netscape navigator , üniversiteler tarafından geliştirilen mosaic ve lynx gibi tarayıcılarla yarışıyordu .
netscape'in başarısını ve dca'nın potansiyelini gören microsoft , mosaic'i ie 1.0'ın temeli biçimine sokarak microsoft windows 95'in bir bileşeni olarak ağustos 1995'te piyasaya sürdü .
ie'nin 2.0 sürümünün sunulmasıyla çekişme başladı .
daha sonra `` netscape communicator '' olarak yeniden adlandırılan netscape navigator ve ie'nin yeni sürümleri , bunu izleyen birkaç yıl içerisinde büyük bir hızla ve arka arkaya piyasaya sürüldü .
yenilikler genelde hataların giderilmesi biçimindeydi .
bu nedenle bu tarayıcılar çok düzgün işlemiyordu .
sık sık yaşanan çökme olayları ve ortaya çıkan güvenlik açıkları kullanıcıların başlarını ağrıttı .
1996 yılında ie 3.0'ın çıkmasıyla rekabet daha da kızıştı .
bu sürümde betik ( i̇ngilizce script ) ve geçişli biçem sayfası ( css ) desteği bulunuyordu .
o zamanlarda ağ sayfası tasarlayanlar için sayfaların altına `` en iyi görüntü netscape ile elde edilir '' ya da `` en iyi görüntü internet explorer ile elde edilir '' yazmak genel tutumdu .
buna karşı çıkan kullanıcılar ise `` hangi ağ tarayıcısıyla olursa olsun '' düşüncesiyle yola çıkarak `` en iyi görüntü herhangi bir tarayıcıyla elde edilir '' hareketini başlattılar .
1
microsoft'un tarayıcı savaşlarında iki noktada üstünlüğü vardı .
microsoft'un netscape'i çökerten diğer girişimleri ise şunlar :
1998'in sonunda netscape'in yenilgisiyle sona eren bu süreci başlatan bu etkiler , daha sonra bir microsoft yöneticisi tarafından `` netscape'in hava desteğinin kesilmesi '' olarak değerlendirildi .
netscape kısa süre sonra aol tarafından 4.2 milyar dolara satın alındı .
pazarın yeni önderi olan internet explorer , netscape'in en iyi zamanlarında bile yakalayamadığı % 98'lik pazar payına ulaştı .
microsoft'un bu sırada ortaya koyduğu davranışlar , tekel yasalarının hiçe sayılması ve işletim sistemi pazarından tekel olma durumunun kötüye kullanıldığı yönündeki eleştirilere destek sağlar nitelikteydi .
bu kadar büyük orandan kullanılan internet explorer bu savaşı kazanmış oldu .
ancak bu noktadan sonra microsoft'un ie'nin geliştirilmesine yatırım yapmamasıyla , ağ tarayıcılarındaki gelişim durdu .
sonuçta iki tür `` kötü durum '' güçlendi :
ağ standartları , tek tarayıcı egemenliği ile geri plana atıldı .
internet explorer 6.0 ; geçişli biçem sayfası , png görüntü biçimi ve xhtml gibi biçimleri düzgün olarak gösteremiyor .
bu ise geliştiricilerin gereksiz ve kullanışsız yöntemler kullanmalarına yol açıyor .
çoğu kişi sayfaları standartlara göre değil , ie'de düzgün görünüp görünmediğine göre düzenliyor .
bunlara ek olarak , microsoft bugün birçok sayfanın düzgün görüntülenmemesine neden olan vbscript ve activex gibi tarayıcı eklentilerini geliştirdi .
en gülünç durum ise , birçok deneyimsiz kullanıcının , sadece adında 'internet ' sözcüğü geçtiği için internet explorer yazılımını 'i̇nternet ' sanması .
( windows 95 ile desteklenen internet explorer sürümünün adı gerçekten the internet 2 idi . )
gerçekte i̇nternet , dünya çapında ağ'a bağlı bilgisayarların tümünün oluşturduğu ortam ; internet explorer ise burada yer alan sayfaları göstermeye yarayan birçok yazılımdan sadece biri .
1998 yılında netscape geliştiricileri yazılımlarının kaynağını açarak `` mozilla '' olarak yeniden adlandırdılar .
mozilla kısa sürede birçok yeni özellikle donatıldı .
2003 yılında 1.0 sürümüne ulaşan mozilla , en gözde açık kaynaklı yazılımlar arasındaki yerini aldı .
daha sonra mozilla'nın türevi olan ve geliştirilmesinde ağ taramasına yoğunlaşılan mozilla firefox ; windows , linux , mac os ve diğer işletim sistemlerinde kullanılmaya başlandı .
kde'nin bir parçası olan unix tabanlı konqueror , unix benzeri sistemler üzerinden mozilla ve mozilla firefox ile yarışıyor .
macintosh'un öntanımlı ağ tarayıcısı olan safari de konqueror'ın khtml kaynak okuma ve görüntüleme altyapısını kullanıyor .
opera pazarda çok küçük bir paya sahip olmasına rağmen işletim sistemi eski olan bilgisayarlarda ve geniş ekranlı cep telefonlarında çok kullanılıyor .
microsoft 2003 yılında yaptığı bir açıklamayla , internet explorer servis paketi 1'in işletim sistemiyle bütünleşik olmayan son sürüm olacağını , bundan sonraki gelişmelerin windows vista'ya bağımlı olacağını duyurdu .
2008 in sonlarında ise google yeni tarayıcısını ( google chrome ) üreterek tarayıcı savaşlarında yerini aldı .
2009 yılında internet explorer 8'inde gelmesiyle tarayıcı savaşları daha da hız kazanacak .
çölyak hastalığı ( ya da gluten enteropatisi , i̇ngilizce : celiac disease ) ; bağırsaklardaki sindirimi sağlayan villus denilen yapıların bozulmasına sebep olan ve dolayısıyla da yiyeceklerdeki besinin emilmesini engelleyen ve ince bağırsakta hasarlar oluşturan bir sindirim sistemi hastalığıdır .
küçük çocuklarda kusma , ishal , karın şişliği , iştahsızlık , kilo alamama ve boy uzamasında yavaşlama gibi tipik belirtilerle ortaya çıkabileceği gibi daha ileri yaşlarda sadece kansızlık , boy kısalığı , kemik zayıflığı ve nedeni bilinemeyen karaciğer hastalığı gibi çok değişik belirtilerle de kendini gösterir .
çölyak hastası olan kişiler buğdayda arpada çavdarda ve kesin olmamakla birlikte , yulafta bulunan ve glüten olarak adlandırılan bir proteine tahammül edememektedir .
çölyaklı hastalar glüten içeren yiyecekler yediklerinde , onların bağışıklık sistemleri bunu ince bağırsaklara zarar vererek yanıtlar .
özellikle çok küçük ve parmak şekline benzeyen villus olarak adlandırılan ince bağırsaktaki emilimi sağlayan yapılar kaybolur ( düzleşir ve görevini yapamaz hale gelir . )
yiyeceklerdeki besinler bu villuslardan geçerek kan dolaşımı içine emilirler .
villuslar olmadan kişi ; ne kadar yiyecek yerse yesin ; beslenemez .
vücudun kendi bağışıklık sistemine zarar vermesinden dolayı çölyak hastalığı oto-immün sistem rahatsızlığı olarak düşünülmektedir .
bununla birlikte , yiyeceklerin emilememesinden dolayı sindirim rahatsızlığı olarak da sınıflandırılabilmektedir .
çölyak hastalığının kesin tanısı ancak deneyimli bir gastroenterolog tarafından yapılacak kan tahlilleri ve ince bağırsak biyopsisi ile tanımlanabilir .
çölyak hastalığı genetik bir hastalıktır , yani ailevi kalıtım söz konusudur .
bazen hastalık bir ameliyat , çocuk doğumu , hamilelik , viral enfeksiyon ya da şiddetli duygusal stresten sonra tetiklenebildiği gibi ilk seferde de aktif olabilir.hastalık yaşamının her hangi bölümünde ortaya çıkabilmektedir .
çölyak kimi kişilerde çocukluk , kimilerinde ergenlik , kimilerinde ise orta yaş grubunda ortaya çıkabilmektedir
tanı konulduktan sonraki aşamada uyulması gereken tek tedavi yöntemi ise size uzman hekim tarafından önerilen glüten içermeyen besinlerle beslenmektir .
gluten buğday , arpa , çavdar ve yulafta bulunduğu için bu gıdalardan ömür boyu uzak durmak gereklidir .
çölyaklı kişiler normal ekmek , makarna , pasta , börek , bisküvi ve benzeri çok sayıda gıdayı yememek durumundadır .
mısır unu , pirinç unu , soya unu , patates unu gibi maddeler gluten içermediği için rahatça tüketilebilir .
çölyak hastaları gluten unundan yememelidir
glutensiz ve kazeinsiz diyet
http : //www.colyak.web.tr
zatürre veya tıptaki adıyla pnömoni , bir veya birkaç akciğer lobunun iltihaplanması şeklinde ortaya çıkan , daha çok küçük çocuklarda , ileri yaştakilerde ve kronik bir hastalığı bulunan kişilerde daha ağır seyreden ve bazen ölümle sonuçlanabilen ateşli bir hastalıktır .
genelde kış aylarında görülen bu hastalıkta akciğerlerde bulunan hava kesecikleri iltihaplı bir sıvıyla dolar .
akciğerlerin görevi olan oksijen alış veriş işlevi bozulur ve bu nedenle kanda oksijen düzeyi azalır .
i̇ltihaplanmaya virüs , bakteri veya mantar gibi mikroorganizmalar neden olur .
zatürreye yol açan otuzun üzerinde mikroorganizma bilinmektedir .
zatürreye neden olan mikroplar kişiden kişiye , bir iki metrelik mesafelerden yakın temas sonucu bulaşırlar .
hastalığın sağlıklı kişilere bulaşması , öksürük , aksırık ya da hasta kişilerin konuşması sırasında havaya yayılan damlacıkların doğrudan solunması yoluyla gerçekleşir .
zatürreye neden olan bakteriler , yakın temas sonucu solunumla beraber vücuda alınır .
üst solunum yollarında , burun ve ağzın birleştiği yerde yerleşip çoğalırlar .
burada gruplar halinde yer alırlar .
kalabalık yerler , kapalı alanlar , insanların toplu halde yaşadığı okullar , askeriye ve yurtlar zatürrenin bulaşma olasılığının fazla olduğu yerlerdir .
salgın şeklinde ortaya çıkabilir fakat soğuk algınlığı kadar bulaşıcı değildir .
bulaşması için en uygun ortam bir arada yaşayan ailedir .
özellikle küçük çocuklar arasında yaygındır .
dünya sağlık örgütü'nün verilerine göre dünyada her yıl her 1000 kişiden 10-15'i zatürreye yakalanmaktadır .
türkiye'de ise kayıtlı olarak yaklaşık 90.000 zatürre vakası görülmektedir .
alkol , uyuşturucu maddeler , sigara ve kötü hayat şartları , ağır geçen grip hastalığı zatürreye ortam hazırlayan etmenlerdir .
genellikle kızamık , boğmaca , grip , difteri , suçiçeği , tifo ve çeşitli bakteri enfeksiyonları ya da vücudu aşırı ölçüde zayıf düşüren hastalıkların seyri sırasında ortaya çıkar .
hastalığın tanısı fiziki muayene , akciğer filmi çekilmesi , balgam kültürü yapılması ve tam kan tetkiki benzeri şekillerde konulabilir .
mozilla thunderbird açık kaynaklı dağıtılan ve mozilla tasarısının bir türev ürünü olarak geliştirilen e-posta ve haber öbeği istemcisidir .
mozilla thunderbird , mozilla'dan daha ufak boyutlu ve daha hızlı bir istemci ve xul kullanıcı arabirimi diliyle yazılıyor .
tasarıya mozilla firefox'un tek başına bir tarayıcı olarak geliştirilmesi kararı üzerine girişildi .
mozilla firefox , mozilla'nın tarama özelliği üzerinde yoğunlaşırken , thunderbird e-posta ve haber grubu yönetimi özelliği üzerinde yoğunlaşıyor .
başlangıca minotaur olarak anılan , daha sonra mozilla firefox'un özgün adı olan phoenix adı altında geliştirilmesi sürdürülen yazılım , ilk başlarda beklenen ilerlemeyi gösteremedi .
zamanla gelen başarılar ve yazılımın adının mozilla thunderbird olarak değiştirilmesiyle çalışmalar sürdürüldü .
thunderbird pgp şifrelemesini ve istatistiksel yığın ileti süzme yöntemini destekliyor .
thunderbird
yunanca , syn ( birlikte ) ve aisthesis ( algı/his/duyum ) kelimelerinin birleşmesiyle oluşmuştur .
ortaya çıkan synaistesia kelimesi , `` birleşik his '' ya da `` birleşik duyum '' olarak tercüme edilebilir .
kaynak olarak `` hissizlik , duyu eksikliği '' anlamına gelen anesthesia ( anestezi ) kelimesi ile aynı temele dayanmaktadır .
bir algı modalitesi uyarıldığında birden fazla kanalda uyarılma oluşmasına verilen tıbbi isimdir .
metafor , sembolizm kelimeleri gibi , çeşitli sanat ürünlerinin tanımlanmasında kullanılan `` sinestezi '' kelimesinden farklı olarak bu olguyu yaşayan kişiler , kasıtsız ve sürekli olarak oluşan benzetmelerden bahsederler .
kısaca , birden fazla algı sistemi aynı nesnelere kendi yorumlarını aynı kuvvette verirler .
sinestezi sahibi insanlar , örneğin , insanları , insan olarak değil de görsel/işitsel/tekstürel vb . bir nesne/olgu olarak hatırlar ve benimserler .
annesini ılık süt , kardeşini bir kedi vb . olarak gören/hatırlayan/düşünen biri gibi ...
demografi olarak genelde solak ve çift el kullananlarda ve kadınlarda daha sık rastlanmaktadır .
irsi olduğu düşünülmektedir .
bu kişilerde , hafıza fonksiyonları güçlenirken matematiksel ve mekânsal algı fonksiyonları zayıflamaktadır .
sinestezinin , beynin sol yarım küresiyle ilgili ve hipokampus bezine bağlı bir fonksiyon olduğu düşünülmektedir .
i̇statiksel olarak çok nadir rastlansa da `` normal '' bir beyin fonksiyonudur .
her beyinde gerçekleşen bir prosesin bazı insanlarda bilinç yüzeyine yansımasından kaynaklanmaktadır .
http : //psyche.cs.monash.edu.au/v2/psyche-2-10-cytowic.html
meme kanseri , yayılmadan önce , erken tespit edilirse , hasta % 96 yaşam şansına sahiptir .
her yıl 44000'de bir kadın meme kanserinden ölmektedir .
meme kanserine karşı en iyi koruyucu yöntem erken teşhisdir .
meme kanserinin birçok tipi vardır .
en sık rastlanan duktal karsinoma , memenin süt kanallarında başlar .
meme kanseri memenin dışına yayıldığında koltuk altındaki lenfatik nodüller en sık görülen yayılım yerleridir .
kanser hücreleri memenin diğer lenf nodlarına , kemiğe , karaciğer ve akciğere yayılabilir .
her kadın meme kanseri gelişme riskine sahiptir .
gerçekte meme kanseri gelişen kadınların çoğunda risk faktörleri belli değildir .
araştırmalar , meme hücreleri içerisinde , meme kanser riskini artıran bazı genler olduğunu göstermektedirler .
genetik değişiklikler , aileden ( herediter ) olabilir veya hayat boyu gelişebilirler .
meme kanseri genellikle tek bir hücrede başlar .
meme kanseri kompleks bir hastalıktır .
her vaka birbirinin aynısı değildir .
meme kanserinin içinde bulunduğu evreye `` stage '' denir .
gerçek stage'in bilinmesi , doktorun tedavi planını yapmasını sağlayacaktır .
yirmi yaş grubu , her ayın belirli bir döneminde kendi kendilerini muayene etmelidir .
bu kontrıol sırasında meme dokusunda farklılık olup olmadığı araştırılır .
şişkinlik , yumru benzeri bir değişiklik saptanırsa derhal bir hekime baş vurulmalıdır .
bir değişiklik saptanmasa da , üç yılda bir kez hekim tarafından muayene edilmelidirler .
kırk yaş grubu , kendi yaptıkları periyodik muayeneye ek olarak her yıl bir kez hekim tarafından muayene edilmeleri gereklidir .
ayrıca her yıl veya en az iki yıl arayla mamografi çektirmeleri gereklidir .
elli yaş grubu , kadınlar kendilerinin periyodik muayenelerine ve her yıl bir defa hekim muayenesine devam etmeli ve her yıl mamografi ( meme filmi ) çektirmelidir .
kendi kendini kontrollerde onbeş günü aşkın sürede ele gelen sertlik veya kitle , deride kalınlaşma , şişme , renk değişikliği , meme başında kalınlaşma , kızarıklık veya yara olması , memede veya meme başında içeri doğru çekinti , meme şeklinde değişiklik , meme başlarının pozisyonlarında değişiklik ve meme başında akıntı gibi belirtiler derhal doktor kontrolü gerektirmektedir .
hekim muayenesi sönüşü yapılacak mamografi taramasının ardından ultrason , i̇nce iğne aspirasyon biyopsisi ve normal biyopsi tetkikleriyle kesin tanı konulur .
mastektomi uygulamaları sonrasında alınan memenin yerine , plastik cerrahi teknikler ile yeniden meme rekonstrüksiyonu yapılması ameliyatları söz konusu olabilmektedir .
akciğer kanseri akciğer dokularındaki hücrelerin kontrolsüz çoğaldığı bir hastalıktır .
bu kontrolsüz çoğalma , hücrelerin çevredeki dokuları istila etmeleri veya akciğer dışındaki organlara yayılmaları ile ( metastaz ) sonuçlanabilir .
dünya sağlık örgütü'nün ( who ) raporuna göre akciğer kanseri tüm dünyada kanser türleri arasında , erkeklerde en sık ölüme neden olan birinci , kadınlarda ise ikinci kanser türüdür , ve tüm dünyada her yıl yaklaşık 1,3 milyon ölüme neden olmaktadır .
ölüm oranı ( mortalitesi ) oldukça yüksek olan bu kanser türünde dünya genelinde sigara içme alışkanlıklarındaki değişmeye bağlı olarak alttiplerinde ve kadınlarda görülme oranlarında değişimler olmuştur .
akciğer kanserinin en sık nedeni uzun süreli olarak tütün dumanına maruz kalmak olmakla beraber , tüm akciğer kanserli hastaların % 15'e ulaşan bir oranı sigara içmeyenlerden oluşmaktadır .
akciğer kanseri birçok faktöre bağlı olarak ortaya çıkan bir hastalıktır .
bu nedenler arasında ; genetik faktörler , radon gazı , asbest ve hava kirliliği gibi faktörler sorumlu tutulmaktadır .
akciğer kanserinin belirtileri hastalığın nerede başladığına , nasıl yayılmış olduğuna , ve vücudun hastalığa tepkilerinin varlığına bağlı olarak farkedebilir .
en sık görülen belirtileri , nefes darlığı ( dispne ) , öksürme ( kanlı öksürme da dâhil ) ve kilo kaybıdır .
bu belirtiler sadece akciğer kanserine özgü olmadıklarından hastaların tanı almaları gecikebilir .
akciğer kanseri , göğüs röntgeni ve bilgisayarlı tomografi ( bt ) ile görülebilir .
kesin tanı , biyopsi ile konmaktadır .
biyopsi genelde bronkoskopi veya bt-yardımlı biyopsi ile yapılır .
tedavi ve prognozu belirleyen faktörler ; kanserin histolojik tipi , kanserin evresi , ve hastanın genel performans durumudur .
akciğer kanserinin birçok histolojik alttipi olmasına karşın , klinikte genellikle küçük hücreli ve küçük hücreli dışı akciğer kanseri olmak üzere iki başlıkta incelenir , çünkü tedavide izlenecek yolu bu gruplandırma belirler .
küçük hücreli akciğer kanseri tedavisinde kemoterapi ve radyoterapi tercih edilirken , küçük hücreli dışı kanserlerde ilk tercih cerrahidir .
akciğer kanserinin görülme oranı yaşla artar , genelde 50-70 yaşlarında görülür .
akciğer kanserinin erken evrelerde beş yıllık sağkalımı % 60-70 iken , ileri evre olgularda bu oran % 5'in altına düşmektedir .
tüm alttipler ve evreler göz önüne alındığında , tedavi ile beş yıllık sağkalım oranı % 14'tür .
tüm kanser türleri arasında en ölümcül kanser türü olan akciğer kanseri tüm dünyada kanser türleri arasında , erkeklerde en sık ölüme neden olan birinci , kadınlarda ise ikinci kanser türüdür , ve tüm dünyada her yıl yaklaşık 1.3 milyon ölüme neden olmaktadır .
günümüzde akciğer kanseri , abd'de kadınlarda ölüme sebebiyet veren kanser türleri arasında en önde gelenidir ve meme kanseri , yumurtalık ve yumurtalık tüpü kanserleri toplamından daha yaygındır .
ancak abd'de sigara içiminin azalması ile akciğer kanseri sıklığı da azalmaya başlamıştır .
buna karşılık türkiye'de sigara içimi arttığı için artmaya devam etmektedir .
ancak , başka yönlerden sağlıklı olan ve hayatı boyunca sigara kullanmamış olan insanlar da akciğer kanserine yakalanabilmektedir .
akciğer kanseri , 20. yüzyılın başlarında nadir bir hastalık iken , bugün her iki cinsiyette de kanserden ölümlerinin başında yer almaktadır .
mortalitesi oldukça yüksek olan bu kanser türünde dünya genelinde sigara içme alışkanlıklarındaki değişmeye bağlı olarak histolojik alttiplerinin oranında değişiklik yaşanmış ve kadınlar sigara kullanımının zamanla artmasının sonucunda kadınlarda görülme sıklığında artma gözlenmiştir .
tarihsel olarak çoğunlukla erkeklerde görülen bu kanser türü zaman içinde meydana gelen sosyolojik değişiklikler sonucunda , kadınların da sigara kullanma alışkanlıklarının artması sonucunda kadınlarda bu kanser türünün görülme sıklığı artmıştır .
akciğer kanserinin küresel insidans artış hızı yılda % 0,5 iken , özellikle kadınlarda her yıl % 4,1 artış söz konusudur .
gelişmiş ülkelerde önceleri kanserden ölümlerin % 34'ünden akciğer kanserleri sorumlu iken , günümüzde % 28'inden sorumludur .
bu azalmaların nedeni gelişmiş ülkelerde sigara kullanımında belirgin azalma ve sigara içeriğinde yapılan değişikliklere bağlanmaktadır .
ancak gelişmekte olan ülkelerde sigara kullanımında azalma olmaması bilakis artması sonucunda hem erkeklerde hem de kadınlarda tüm kanser ölümleri içinde önemli yerini korumakta ve belirgin artış gözlenmektedir .
türkiye'de de akciğer kanserine sık rastlanmaktadır .
ancak türkiye'de kanserli hasta verilerinin toplanmasındaki sorunlar sebebiyle , bu konuda istatistik sonuçlarının güvenilirliği azdır .
verilerin yetersizliği , çeşitli araştırmalarda çelişkili sonuçlar bulunmasına sebep olmakta bu da akciğer kanserinin sıklığı ve yaygınlığı konusunda sağlıklı bilgi edinmeyi engellemektedir .
örneğin , sağlık bakanlığı kanser kontrol ve kanser i̇statistiği kurumu'nun verilerine göre , 1999 yılı akciğer kanseri insidansı sadece 14,2/100.000'dir ( erkeklerde 7,8/100.000 , kadınlarda 1,2/100.000 ) .
bu verilere göre , akciğer kanseri erkeklerde en sık görülen kanser türüyken , kadınlarda 6. sırada yer almıştır .
bununla beraber i̇zmir'de 1993-94 yıllarını kapsayan bir araştırmada , akciğer kanseri insidansı 61,6/100.000 bulunmuştur .
bu sonuca göre türkiye , dünyada akciğer kanseri insidansı en yüksek ülke olarak kabul edilebilir .
t.c . sağlık bakanlığı verilerine göre 1983-89 yılları arasında türkiye'de kanser insidansı 32/100.000 olarak hesaplanmış , bunun % 26'lık bölümü ise aynı zamanda en sık görülen kanser türü olan akciğer kanseri vakaları oluşturmaktadır .
1991-1992 verilerine göre solunum sistemi kanserlerinin oranı , tüm kanserler içinde % 43 olarak bulunmuştur .
yine aynı verilere göre yapılan tahminlerde , türkiye'de gerçek kanser insidansının 120-130/100.000 civarında olduğu düşünülmektedir .
türkiye'de akciğer kanserinin bölgelere göre görülme sıklığı sırayla ; akdeniz bölgesi % 41 , ege bölgesi % 39,5 , marmara bölgesi % 26,9 , i̇c anadolu bölgesi % 23 , doğu anadolu bölgesi % 21 , güneydoğu anadolu bölgesi % 18,2 oranındadır .
türkiye'de , akciğer kanserinden ölüm oranını da kesin olarak bilinmemekle beraber , her yıl tütün ile ilgili hastalıklardan 35.000 kişinin kaybedildiği düşünülürse , yaklaşık 25.000 kişinin akciğer kanserinden öldüğü tahmin edilmektedir .
akciğer ve bronş sisteminin ağrı duyusu içermemesi ve ilk semptom olan öksürüğün sigara içenler tarafından bir hastalık belirtisi olarak değerlendirilmemesi nedeniyle , akciğer kanseri vakalarının tanısı çoğunlukla ileri evrelerde konulmaktadır .
semptomlar tümörün lokal büyümesine bağlı olabileceği gibi metastatik hastalığa veya metastatik olmayan kanserli hücrelerin vücudun diğer dokularına dolaylı etkilerine ( paraneoplastik sendromlara ) bağlı olabilir .
akciğer kanserinin semptomları birincil ( primer ) tümör tipine , tümörün göğüs kafesi içinde ( intratorasik ) dağılımına yayılımına , metastazlara veya paraneoplastik sendromlara bağlı olarak ortaya çıkar .
american thoracic society ( ats ) ve european respiratory society'nin ( ers ) , çeşitli araştırmaların verilerine göre yaptığı ortak araştırmaların sonucunda ; öksürük % 8-75 , kilo kaybı % 0-68 , nefes darlığı ( dispne ) % 3-60 , göğüs ağrısı % 20-49 ve öksürükle kan tükürme ( hemoptizi ) % 6-35 oranlarında görülebilmektedir .
tanı konan hastaların % 10 ile 25'e varan oranlarda asemptomatiktir yani herhangi bir semptom göstermez .
böyle hastalarda kanser tanısı , tesadüfen çekilen akciğer röntgeni veya bilgisayarlı tomografide saptanan soliter pulmoner nodüllerin incelenmesiyle tanı konmaktadır .
kanserin büyümesi ve akciğer dokusuna yayılması sonucunda öksürük , nefes darlığı , hışıltılı solunum ( wheezing ) , göğüs ağrısı , hemoptizi semptomları görülür .
akciğer kanserinin metastazları ise yayılım gösterdiği organa bağlı olarak bulgu verir .
bu kanserin , beyine yaptığı metastaz nörolojik semptomlara neden olurken , kemiğe metastazıyla ağrı şikayetleri görülür .
tümör hücrelerinden salınan hormonlara dolaylı olarak paraneoplastik sendromlar gelişebilir .
çeşitli hormonların salınımı sonucunda , salınan hormona bağlı olarak çeşitli bulgular görülebilir .
ayrıca akciğer kanserli hastaların çoğunda kilo kaybı , halsizlik , yorgunluk gibi nonspesifik ( özgül olmayan ) semptomlar bulunabilir .
semptomlar , primer tümörlerin lokalizasyonuna göre değişebilir .
bronş içi ( endobronşial ) merkezi tümörlerde daha çok öksürük , nefes darlığı , hemoptizi ; çevresel olanlarda ise sıklıkla plevra kaynaklı göğüs ağrısı ve dispne gibi semptomlar görülür .
bununla beraber hastaların % 5-10'nda hiç semptom olmayabilir .
akciğer kanserine bağlı ortaya çıkan semptomlar primer tümörün yerleşimi ve büyüklüğü , tümörün yayılım yeri ve yayılma derecesi gibi parametrelere göre çeşitlilik gösterebilir .
nefes darlığı genellikle merkezi yerleşimli tümörlerin , bronş içi havayolu tıkanması ile akciğer hacimlerinin azalmasına ; göğüs ağrısı ise akciğer çevresi tümörlerde plevra veya göğüs duvarının istilası , brakial pleksusa sızma ve tümöral kitlenin büyümesine bağlıdır .
öksürük merkezi yerleşimli olan tümörlerde çevresel olanlara göre daha sıktır ve havayollarının tıkanması , sıkışması , tümörün içine sızması ve enfeksiyonlarına bağlıdır .
hışırtılı solunum ( wheezing ) veya stridor hava yolu ( trakea veya ana bronş ) kısmi tıkanması ile meydana gelir .
ses kısıklığı , özellikle merkezi tümörlerde rekürren larengeal sinir tutulumu ile ilgili ; yutma güçlüğü ( disfaji ) ise , özefagus sıkışması ile ilgili olarak ortaya çıkar .
ayrıca akciğer kanserinde nonspesifik bir bulgu olan ateş ; obstrüktif ( tıkanmalı ) pnömoni ve karaciğer metastazları ile ilgili olup , sıklıkla pürülan ( irinli ) balgam ve hemoptizi ile birliktedir .
paraneoplastik sendrom , bir tümör veya tümörün metastazları ile doğrudan ilgili olmayan , ancak tümörün varlığına bağlı olan ve dolayısı ile tümörün çıkarılmasından sonra gerileyebilen belirtilerdir .
tümör hücrelerinin biyolojik olarak aktif bileşenler salgılaması sonucu meydan gelir .
salgılanan etmenlere ( hormon gibi ) göre çeşitli belirtilere yol açabilirler .
bunlar arasında ; kan sodyum miktarının azlığı ( hiponatremi ) , cushing sendromu , normalin üstünde kan kalsiyumu ( hiperkalsemi ) , erkek göğüsünde normalden fazla büyüme ( jinekomasti ) sayılabilir .
paraneoplastik sendromlar , küçük hücreli akciğer kanserlerinde genellikle daha fazla görülür .
küçük hücreli dışı akciğer kanserlerinde daha sık görülen paraneoplastik sendromlar arasında , hiperkalsemi ve hipertrofik osteoartropati sayılabilir .
hipertrofik osteoartropati , en sık akciğer adenokarsinomlarına eşlik eder .
i̇n situ tümör aşamasında fizik bulgu yoktur , tümör büyüdükçe lokal ve genel bulgular ortaya çıkmaktadır .
kronik obstrüktif akciğer hastalığı ( koah ) ile birlikte ise fizik muayenede hışıltılı solunum ( wheezing ) , her iki akciğerde dağınık ronküsler ve ekspiryum uzaması gibi bulgular bulunabilir .
herhangi bir lenf bezini tutacak şekilde tümör yayılmış ise tutulan lenf bezleri muayenede elle hissedilebilir .
lenf bezlerine metastaz oranları ; hiler % 90 , bronşial % 40-60 , skalen % 85 , supraklaviküler % 15-20 ve hiler-mediastinal % 50'dir .
muayenede nadir olarak karina düzeyinde ana bronşların daralmasına ikincil stridor , daha derindeki hava yollarında yerleşmiş tümörlerde ise hışıltılı solunum ( wheezing ) ve yerelleşmiş ronküs duyulur .
radyolojik tetkiklerde tek taraflı atelektazi , pnömoni ve plörezi görülebilir , fizik muayenede de bu patolojilere bağlı bulgular saptanabilir .
bu bulgular , muayenede göğüsün yarısındaki solunum hareketlerinde kısıtlılık , solunum sırasında göğüsteki titreşimlerde artma veya azalma , perküsyonda tok ses , stetoskopla dinlemede ( oskültasyonda ) solunum seslerinde azalma ve hırıltı ( ral ) duyulması gibi bulgulardır .
karaciğer metastazı halinde karaciğer büyümesi ( hepatomegali ) görülebilir .
serebral yayılım varsa , seyrek olarak vücudun tek tarafında duyu azalması ( hemiparezi ) veya hareketsizlik hemipleji , veya nöropatiye neden olabilir .
vena cava superior sendromu , horner sendromu bulguları , çomak parmak ve cilt altında nodüller saptanabilir .
sigara kullanımı , akciğer kanserinin en sık görülen nedenidir .
bununla beraber akciğer kanseri , sigara içmeyenlerde de görülebilmektedir .
akciğer kanserli erkeklerin % 10 ve kadınların ise % 20-25'sinde gelişen kanser sigara ile ilişkili değildir .
gelişmiş ülkelerde akciğer kanserinden ölümlerin erkeklerde % 92-94'ünün , kadınlarda ise % 78-80'inin sigaraya bağlı olduğu bildirilmiştir .
ülkelerin tükettikleri sigara miktarı ile akciğer kanseri mortalitesi arasında doğrusal bir korelasyon vardır .
bu durum son yıllarda tütün tüketiminin arttığı gelişmekte olan ülkelerde belirgin bir şekilde izlenmektedir .
türkiye'de yapılan çalışmalarda akciğer kanserli kadınların % 17'sinin , erkeklerin ise % 94'ünün sigara içtikleri bildirilmiştir .
pasif sigara içiciliği ( sigara içilen ortamda bulunularak sigara dumanına maruz kalma ) de sigara kullanmak gibi akciğer kanseri açısından risk faktörüdür .
kanser gelişme riski ; sigara içme süresi , günde içilen sigara sayısı , erken başlama yaşı , derin çekme ( inhalasyon ) , katran ( `` tar '' ) miktarı ile artar , kullanımı kesme süresi ile azalır .
sigara kullanımı özellikle yılda 20 paketi geçtikten sonra göreceli risk belirgin olarak artış gösterir .
sigara miktarı arttıkça risk katlanarak artmakta , ancak sigarayı bıraktıktan sonra risk giderek azalmaktadır .
sigara dışında puro içenlerde risk 3 kat , pipo kullananlarda ise 8 kat artmaktadır .
filtreli ya da düşük katran içeren `` light '' sigaraları içenlerde kanser riski azalmamaktadır .
sigara ve diğer tütün ürünlerinin kullanım miktarı ve süresi arttıkça akciğer kanseri ( ve başka kanserlerin ) gelişme ihtimali artmakta , bırakılması durumunda da zamanla azalmaktadır .
akciğer kanseri gelişme riski sigarayı bırakmayı takiben 10-20 yıl içinde hiç içmeyenlerin düzeyine yaklaşmaktadır .
belirli mesleklerde ( gemi yapımı , yapı malzemeleri , çanak-çömlek , matbaa ... ) çalışanlarda akciğer kanseri daha sık görülmektedir .
başlıca mesleki karsinojenler arasında ; asbest , arsenik , alüminyum , bis-klorometil eter , krom , hidrokarbonlar ( polisiklik aromatik hidrokarbon gibi ) , hardal gazı , nikel ve nikel bileşenleri , radyasyon , radon , vinil klorid , berilyum , kadmiyum ve formaldehit sayılabilir .
sigara dumanı kanser oluşumu sürecinde çevre kirliliği maddeleri ile etkileşmektedir .
bu durum sigara içen uranyum ve asbest işçilerinde çarpıcı bir şekilde izlenir .
öyleki ; akciğer kanseri riski , sigara içen asbest işçilerinde 92 kat , sigara içmeyen asbest işçilerinde sadece 5 kat fazladır .
radon gazı , amerika birleşik devletleri'nde akciğer kanserinin ikinci en sık ( % 10 ) nedenidir ve her yıl 6.000-360.000 akciğer kanserli kişinin ölümünden sorumludur .
radon , kimyasal inert bir gaz olup uranyumun parçalanma ürünüdür .
solukla alındığında radon gazı akciğer epiteli veya diğer hücreleri ile etkileşip kansere neden olur .
toprakta doğal olarak bulunur ve iyi havalandırılmayan ev ve işyerlerinin altındaki topraktaki miktarına bağlı olarak kapalı mekandaki havadaki radon miktarı yüksek olabilir .
üst sınır 4 pci/l olup 8 pci/l'nin üstüne çıktığında kanser riski artmaktadır .
sigara ile radonun etkileşimi sinerjiktir ve kanser riski 1,3-1,8 oranındadır .
zemin kat eski binalarda yaşayanlarda şıktır , bu nedenle metro ve tünel işçileri gibi mesleki gruplarda risk taşır .
ak toprak olarak da bilinen asbest ; türkiye'nin çeşitli bölgelerinde bulunmakta olup , kırsal alanda sıva ve boya amacıyla kullanılmaktadır .
zeolit ise kapadokya'da peri bacalarında yer alan bir mineraldir .
asbest , akciğer kanseri de dahil olmak üzere çeşitli akciğer hastalıklarına neden olabilir .
asbest maruziyeti ve tütün kullanımı sinerjist etki göstererek akciğer kanseri gelişme riskini artırır .
i̇ngiltere'de , asbest akciğer kanserinde ölen erkeklerin % 2-3'ünün sorumlusudur .
asbest ayrıca mezotelyoma olarak adlandırılan plevranın kanserine de neden olabilir , mezotelyoma bir akciğer kanseri değildir .
hava kirliliğinin kanser gelişme riskindeki önemi tartışmalıdır .
bununla birlikte yoğun çevre kirliliği akciğer kanseri mortalite istatistiklerine yansımaktadır .
nitekim kentlerde kırsal kesimde oturanlara göre akciğer kanseri gelişimi 1,3-2,3 kat daha fazladır .
hayvanlarda yapılan çalışmalarda virüslerin akciğer kanserine yol açabildiği gösterilmiştir , son yıllarda yapılan çalışmalarda , insanlarda da virüslerin akciğer kanseri için bir risk faktörü olduğu gösterilmiştir .
i̇nsanlarda risk faktörü olduğu ileri sürülen virüsler arasında ; i̇nsan papillomavirüs , jc virüs , simian virüs 40 , bk virüs ve sitomegalovirüs sayılabilir .
silisyum maruziyeti ile ortaya çıkan silikozis gibi akciğer hastalıkları ve akciğer dokusunda fibrozis ile seyreden hastalıklar yara izi ( skar ) dokusunun kanserojen etkisi nedeniyle malignite insidansını arttırır .
sinirli yerleşimli ( lokalize ) akciğer skar alanlarında ve diffüz ( yaygın ) akciğer fibrozisi olan hastalarda akciğer kanseri geliştiği bildirilmiştir .
skar yakınında mikroskopik olarak epitelyal dokuda aşırı büyüme ( hiperplazi ) saptanmıştır .
skar zemininde kanser gelişiminin patogenezi henüz tam olarak bilinmemektedir .
skar ve fibrozis sonucu gelişen damarlaşma eksikliği ( avaskularite ) ve dokuda oksijen yetersizliği ( anoksi ) epitel metaplazisine yol açtığı ve karsinogenezisi hazırladığı düşünülmektedir .
skar alanlarında yüksek akciğer adenokarsinomu insidansı bildirilmiştir .
çalışmalarda akciğer kanserinin sarkoidozlu hastalarda 3 kat fazla geliştiği , tüberkülozlu hastalarda üst loblarda kanserin de birlikte bulunabildiği ve yaklaşık 8 kat fazla görüldüğü , bronşiolo-alveoler tip kanserlerin aileden gelme ( konjenital ) kistik akciğer hastalığı ile ilişkili olabileceği belirtilmektedir .
birçok epidemiyolojik çalışmada besinle sebze alımının akciğer ve diğer kanser risklerini orta derecede düşürdüğü gösterilmiştir .
bunlari takip eden araştırmalarda retinol veya vitamin a içeren retinoidlerin öncülü ( prekürsörü ) olan beta karotenin akciğer kanseri riski düşüklüğü ile ilişkili olabileceği öne sürülmüştür .
sigara içenlerde serum beta karoten düzeyleri , içmeyenlerden düşük bulunmuştur .
bu düşüklük , beta karotenlerin diyetle daha düşük alımına ve sigaranın absorbsiyon ve metabolizma üzerindeki etkisine bağlanmıştır .
retinoidlerin bir çok çalışmada antikarsinojenik etkileri gösterilmiştir .
ayrıca vitamin a eksikliği solunum sistemi epitelinde , skuamöz metaplaziye neden olmaktadır .
yani normaldeki solunum sistemini döşeyen epitel hücreleri özelliklerini kaybedip yassı ( skuamöz ) hücrelere dönüşür .
vitamin a fakiri diyetle beslenenlerde , vitamin a zengini beslenenlere kıyasla akciğer kanser riski 4,6 kat daha fazla bulunmuştur .
vitamin c ve selenyum eksikliği , siyah çay ve kolesterol de sorumlu tutulmuştur .
sigara içen erkeklerde 5-8 yıl süre ile vitamin e ve beta karoten verilmesi insidansta azalmaya neden olmamaktadır .
akciğer kanserinde kalıtsal ön yatkınlık yaratan faktörlerin varlığı ileri sürülmektedir .
birinci derece akrabalarında akciğer kanseri olan kişilerde kanser geliştirme riski 2-4 kat artmaktadır .
ancak bunun tamamen genetik faktörlere bağlı olmadığı , akrabaların aynı ortamda bulunmasının da etkisi olduğu düşünülmektedir .
kronik karsinojen maruziyeti sonucunda genetik yapıda hasar oluşmaktadır .
hücreyi kanserleşmeye götüren hasarın temelinde hücre çoğalmasını kontrol eden genlerdeki değişiklik yatar .
aile öyküsünde akciğer kanseri bulunan kadınlarda risk 5-7 kat artmaktadır .
aile öyküsünde akciğer kanseri bulunmasının yanında sigara içme öyküsü de varsa risk 30 kat artmakta , aile öyküsü olmaksızın sadece sigara öyküsü varsa 15 kata kadar artmaktadır .
solunum yolları mukozasının karsinojen etkenlerle uzun süre karşılaşması sonucunda dokularda bir takım değişiklikler olur .
karsinojenler hücre içinde protein , lipid gibi bir çok moleküle ve dna'ya bağlanır .
kronik karsinojen teması ile genetik malzemede hasar oluşur .
bu hasar hücre çoğalmasından sorumlu , c-myc , ras gibi onkogenlerin aktivasyonu ve hücre büyümesini baskılayan rb , p53 gibi tümör süpresör genlerin inaktivasyonuna yol açabilir .
kronik karsinojen maruziyeti sonucunda genetik yapıda hasar oluşmaktadır .
hücre çoğalmasını kontrol eden genlerdeki hasar , kanser oluşumundaki temel unsurdur .
son yıllarda proto-onkogen olarak adlandırılan normal ve genellikle hücrenin bölünmesi ile ilgili işlevlerde rol alan genlerin ; belirli karsinojenlerle onkogen haline geçerek , karsinogeneziste rol aldıkları anlaşılmıştır .
küçük hücreli karsinomda genellikle c-myc ve rb ; küçük hücreli dışı karsinomda ise genelde ras ve p16'de sorun vardır .
akciğer kanseri ile ilgili etkinleşmiş onkogenlerin 6 familyası vardır ; en önemlileri raş ( h-raş , k-raş , n-raş ) ve myc ( n-myc , c-myc , lmyc ) dir .
epidermal büyüme faktörü ( egf ) reseptörünü kodlayan erbb1 geni ve ras protoonkogenleri daha çok küçük hücreli dışı akciğer kanseri olgularında izlenen mutasyonlardan sorumludur .
tümör süpresör genlerin inaktivasyonuna neden olacak kromozomal hasarlar da akciğer kanserinde rol alır .
i̇nsan kanserlerinde en sık bulunan tümör süpresör geni kromozom 17'de bulunan p53 ve kromozom 13'deki rb genidir .
rb , hücre siklüsü boyunca ilerlemeyi bloke edip , büyümeyi kontrol eder . p53 mutasyonları büyümeyi hızlandırarak kanser oluşumunda rol oynar .
tüm akciğer kanserli hastaların yarısında bu mutasyonlar gözlemlenmektedir .
3p , 5q , 13q , ve 17p konumlarında meydana gelen kromozom hasarları , bilhasa küçük hücreli akciğer kanserleri olmak üzere akciğer kanserlerinde görülür .
küçük hücreli akciğer kanseri olgularının % 90'ında ve küçük hücreli dışı akciğer kanseri olgularının ise % 50'sinden fazlasında , 17p konumunda mutasyonlar bulunmuştur .
akciğer kanserinin tanısı ve aşamasının saptanması amacıyla , akciğer röntgeni , toraks ve batın bt , manyetik rezonans görüntüleme , kemik sintigrafisi , beyin bt uygulamalarının yanı sıra bronkoskopi ve mediastinoskopi denilen , lenf bezlerinden biyopsi materyali alınması yöntemleri uygulanır .
akciğer kanserlerine en sık üst loblarda , özellikle de sağ üst lobda rastlanmaktadır .
bronş kanserleri mukozal yerleşebilecekleri gibi mukoza altı lenfatiklerde veya bronş çevresi ( peribronşial ) alanda bulunabilirler .
mukozada eritem , bronş düzeninin kaybı , bronşlarda daralma , tren rayı gibi mukozal kalınlaşma ( mukozanın demiryolu gibi bir hat üzerinde paralel çizgiler şeklinde kalınlaşması ) , dışardan bası ile bronşta düzensizlikler , darlıklar gibi bulgular görülebilir .
göğüs radyogramı ve toraks bt tetkikleri ile tümörün lokalizasyonu , büyüklüğü , yayılımı izlenebilir .
bunların yanında , hastanın mevcut olan akciğer hastalıkları ( koah , amfizem , bronşektazi , atelektazi vs. ) ve göğüs duvarındaki yapısal özellikler hakkında bilgi verir .
eşlik eden akciğer hastalıkları hastanın performansının değerlendirilmesi açısından önemlidir .
temel radyolojik yöntemler arka-ön akciğer grafisi ve toraks bt incelemesidir .
bu incelemeler ile nodüle ait çeşitli özellikler değerlendirilir .
nodül boyutu , kenar özellikleri , iç yapısı , büyüme hızı , stabilite süresi ve lokalizasyonu değerlendirilmesi gereken başlıca özelliklerdir .
pozitron emisyon tomografisi ( pet ) , iyicil ve kötücül soliter akciğer nodüllerinin tanısında yüksek etkinliğe sahip bir yöntemdir .
pet'in kötücül nodüller için ; duyarlılığı % 96,8 , özgüllüğü % 77,8'dir .
i̇yicil nodüllerdeki duyarlılığı ise % 96 ve özgüllüğü % 88 olarak bulunmuştur .
bronkoskopinin akciğer nodüllerinde tanısındaki değeri , nodülün çapına ve lokalizasyonuna göre değişir .
tanı değeri santral lezyonlarda % 82 , periferik lezyonlarda ise % 53 olarak bulunmuştur .
akciğer tümörlerinde bronkoskopi ; tümörün lokalizasyonu , tümörün yaygınlığı , operasyona uygunluğu , histolojik tip tayini , tümörün belirti göstermeyen ( asemptomatik ) hastada tesbiti , tümörün evrelendirilmesi , endobronşial tümör tedavisi gibi önemli rollere sahip bir yöntemdir .
transtorasik iğne aspirasyonunun tanı değeri kötücül lezyonlarda % 64-100 arasında olup özgül iyicil tanı oranı % 12-68 arasında değişmektedir .
soliter pulmoner nodül tanısında kullanılan cerrahi yöntemler video yardımlı torakoskopik cerrahi ( vats ) ve torakotomidir .
vats , morbidite ve mortalitesi düşük , etkinliği yüksek bir yöntem olduğundan düşünülen ilk cerrahi yöntemdir .
yapılan bir araştırmada vats'ın özgüllüğü % 100 , morbidite oranı % 9,6 ve mortalite oranı % 0,5 olarak rapor edilmiştir .
torakotomi yöntemi , hastada radyolojik bulgular ve mevcut risk faktörleri akciğer kanserini düşündürüyor fakat yapılan tetkiklerle kesin tanı konamamış ise tanı koymak amacıyla kullanılabileceği gibi , metastaz taramaları negatif olan hastada rezeksiyon amacıyla da kullanılabilir .
mediastinoskopi , mediastene açılan küçük bir insizyon ( kesim ) ile bu boşluktan içeri itilen endoskop aracılığı ile soğuk ışık yardımı ile araştırılmasıdır .
akciğer kanserlerinde olguların yaklaşık yarısında mediastinal lenf bezi invazyonu görülebileceğinden mediastinoskopi ; trakea , karina , vena kava süperior komşuluğundaki lezyonlar ve mediastendeki lenf bezlerinden amaliyat öncesi evreleme amacıyla yapılmaktadır .
mediasten normal ise yapılmayabilir .
akciğer kanseri tanısı konduktan sonra , hastanın prognozu hakkında sağlıklı bir yaklaşımda bulunmak , en etkili tedavi yöntemini belirleyebilmek ve alınan tedavi sonuçlarının bilimsel kıyaslamasını yapabilmek için , hastalığın anatomik yaygınlığının saptanması yani evrelendirilmesi gerekir .
akciğer kanseri için birincil tümörün büyüklüğü ve yayımına ( t ) , bölgesel lenf bezi ( nodu ) tutulumuna ( n ) , uzak metastaz varlığına ( m ) dayanan tnm evrelendirmesi yapılmıştır .
sonraki yıllarda daha sağlıklı evrelendirme yapabilmek amacıyla tnm sisteminin yeniden geliştirilmesi ile skuamöz , büyük hücreli ve adenokarsinomlu ( küçük hücreli dışı , non-small cell , nsclc ) hastalar yapılacak tedavi ve prognoz yönünden evre ia , ib , iia , iib , iiia , iiib ve iv şeklinde sınıflandırılmaktadır .
küçük hücreli kanserli hastalarda tnm sistemi yerine valg ( veterans administration lung cancer group ) tarafından önerilen evreleme sistemi kullanılmaktadır .
buna göre hastalığın konumu göğüs kafesinin yarısında ( bir hemitoraksta ) ise `` sınırlı '' ve hemitoraksın dışında daha yaygın ise `` yaygın '' olarak evrelendirilmektedir .
bununla beraber tnm evreleme sistemi küçük hücreli hastalarda da kullanılabilmektedir .
akciğer kanserlerinde evreler :
akciğer kanserlerinin büyük bir çoğunluğu karsinomdur ( epitel hücrelerinden köken alan tümör ) .
akciğer karsinomlarının iki ana grubu vardır : küçük hücreli dışı ( % 80,4 ) ve küçük hücreli ( % 16,8 ) .
histolojik kriterleri baz alan bu sınıflama , klinik yaklaşım ve hastalığın prognozu açısından önemlidir .
küçük hücreli dışı akciğer karsinomlarının tek bir grupta toplanmasının nedeni , bu gruptaki karsinom tiplerinin prognozları ve tedavi yaklaşımlarının benzer olmasıdır .
başlıca üç alttipi şunlardır : skuamöz hücreli karsinom , adenokarsinom ve büyük hücreli karsinom .
birincil ( primer ) akciğer kanserinde tümör tipinin bilinmesi tedavi yönteminin seçilmesi ve prognoz açısından önemlidir .
erkeklerde en sık epidermoid kanser ( skuamöz hücreli karsinom ) görülürken , kadınlarda en sık görülen tümör adenokarsinomdur .
adenokarsinom daha çok çevresel ( periferik ) yerleşimlidir .
skuamöz hücreli karsinom ise tipik olarak santral bronş yerleşimli olduğu için hilus ve mediasten civarında izlenir .
büyük hücreli karsinom genellikle periferik yerleşimlidir .
küçük hücreli karsinom , proksimal hava yollarındaki yerleşimi ile yine hilus ve mediasten bölgesinde yerleşir ve olguların % 78'inde santral yerleşimli radyolojik lezyon ile karşımıza çıkar .
santral tümörler sıklıkla küçük hücreli veya skuamöz hücreli , periferik tümörler ise adenokarsinom veya büyük hücreli tiptedir .
bronkojenik karsinom , bronş epitelinden kaynaklanır .
her iki cinste de en ölümcül malignitedir .
erkeklerde daha sık görülmektedir .
4 alttipi vardır .
bunlar skuamöz hücreli karsinom , adenokarsinom , küçük hücreli karsinom ve büyük hücreli karsinom 'dur :
hamartom , inflamatuvar psödotümör , kondrom , lipom , teratom , leyomiyom , endometriozis gibi tümörler örnek verilebilir .
bunlar iyicil tümörlerdir .
akciğer , kılcal damar yatağı bol olduğundan sıklıkla metastaz olan bir organdır .
en sık meme , gastrointestinal , böbrek tümörleri metastaz yapar .
metastatik tümörler genellikle çoklu , vücudun iki tarafında ve keskin sınırlı olurlar .
önleme akciğer kanserine karşı mücadelenin maliyetine oranla en etkili yöntemidir .
çoğu ülkede endüstriyel ve eve ait karsinojenler tespit edilip yasaklanmış olmasına karşın , sigara kullanımı hala yaygındır .
tütün ürünlerinin içilmesinin sona erdirilmesi akciğer kanserine karşı mücadelenin en başta gelen amacıdır , sigarayı bırakma da bu süreçte önemli bir koruyucu önlemdir .
gençleri hedefleyici koruyucu programlar bu girişimlerde özellikle çok önemlidir .
kamusal mekanlarda ( lokanta ve işyerleri gibi ) pasif sigara içiciliğini azaltmayı amaçlayan politik müdahaleler çoğu batı ülkelerinde sıkça uygulanır olmuştur .
bu yönde ilk adımı 1998'de kamu alanlarında sigara içimini yasaklayan abd'de kaliforniya eyaleti atmıştır , ab ülkeleri arasında da 2004 i̇rlanda bu yönde ilk herkete geçmiştir .
türkiye'de devlet dairelerinde sigara içimi 1997'de yasaklanmış , 2008'de ise tüm kapalı mekânlarda ( bar , kahve ve lokantalar için kanun 2009 haziran'ından sonra uygulamaya girecek ) ve bazı açık mekânlarda ( cami ve hastane bahçeleri , stadyumlar ) yasaklandı .
butan'da 2005 yılından beri sigara içmek tamamen yasaklanmıştır .
dünya sağlık teşkilatı ( who ) , gençlerin sigaraya başlamasınının önüne geçmek için tüm ülkelerde sigara reklamlarının yasaklanması için çağrıda bulunmuştur .
who , bu tür yasaklamaların uygulamaya girdiği yerlerde tütün kullanımının % 16 azaldığını belirlemiştir .
1998'de abd'de 46 eyalet , sigara içen kişilere sağladıkları sağlık hizmetlerinin bedelini , dört büyük abd sigara şirketlerine ödetmek için açtıkları davanın karar aşamasından önce taraflar arasında anlaşmaya varıldı .
anlaşma sonucunda , sigara şirketlerinden şikâyetçi olunmayacak ve bu şirketler gelecekte tütün kullanımından kaynaklanan tazminat davalarından muaffiyet elde edeceklerdir .
buna karşın sigara şirketleri pazarlama etkinliklerini sınırlamayı kabul ettiler ve bu 46 eyalete yıllık bir ödeme yapmayı kabul ettiler .
abd hastalık kontrol ve korunma merkezleri ( centers for disease control and prevention , cdc ) toplanan bu fonların % 15'inin sigara içimiyle ilişkili hastalıklara karşı koruyucu sağlık harcamalarına ayrılmasını önermişse de , çoğu eyalet bu oranın çok altında para harcamaktadır .
klinik ve tedavi açısından , birincil akciğer kanserleri , küçük hücreli akciğer kanseri ( khak ) ve küçük hücreli dışı akciğer kanseri ( khdak ) olmak üzere ikiye ayrılmaktadır .
akciğer kanserinin hücre tipinin belirlenmesi , tedavi planlanması ve prognozu açısından önem taşımaktadır .
akciğer kanserinde erken dönemde hastalıkta cerrahi tedavi ile uzun süreli yaşam % 85 gibi yüksek oranlara varmaktadır .
türk toraks derneği'nin yapmış olduğu çok merkezli çalışmada akciğer kanserli hastaların % 85'i tanı anında evre iii ve iv olarak bulunmuştur .
akciğer kanserinden ölümlerin nedeni çoğunlukla uzak metastazlardır .
bu nedenle erken tanı büyük öneme haizdir .
hastalığın evresi ve histolojik tipini belirledikten sonra , hastanın yaşı ve performans durumu da göz önünde tutularak tedavisi planlanmaktadır .
genel kural olarak ; tüm hastalıkların tedavide yarar/zarar oranı yapılmakta ve buna göre karar verilmektedir .
kanser tedavisinde radyoterapi , kemoterapi ve cerrahi yöntemler uygulanabilmektedir .
kanser tedavisinde de uygulanan tedavi yöntemlerine göre çeşitli yan etkiler görülmekle birlikte bu genel kural göz önüne alınmaktadır .
kanser tadavisinde çeşitli yan etkiler görülebilmektedir .
bununla beraber bu etkiler çeşitli faktörlerden etkilenmektedir .
bunlar arasında ; uygulan tedavi yöntemine , tedavide uygulanan kemoterapötik ajana , kemoterapi ve/veya radyoterapinin dozu sayılabilir .
her çeşit yan etki bütün hastalarda görülmeyeceği gibi , bazı yan etkileri hasta kendisi fark edemeyebilir .
bu nedenle çeşitli tetkikler ile ortaya çıkabilecek yan etkilere karşı önlem alınmaya çalışılır .
küçük hücreli dışı akciğer kanserinde , metastatik hastalık saptanmayan olguların büyük çoğunluğunda cerrahi tedaviyle şifa ( kür ) şansı sağlanmaktadır .
khdak'lıların altgrupları arasında da , prognoz ve yayılımları açısından farklılıklar vardır .
epidermoid kanserlerin adenokanserlerden daha iyi prognoza sahip olduğu bildirilmiştir .
adenokanser ve büyük hücreli kanserler , epidermoid kanserlere göre daha sık beyin metastazı yapar .
bu nedenle , birçok araştırmacı da adenokanser ve büyük hücreli kanserler için ameliyat öncesi sistemik taramanın rutin olarak yapılmasını önermektedir
hastalığın ilk evrelerinde ( evre 1 , evre 2 ve kimi evre 3 durumlarda ) cerrahi müdahale uygulanarak tümörlü doku temizlenir .
bu uygulama , tüm bir akciğer lobunun alınmasına kadar gidebilir .
ameliyat sonrası kontroller sonucunda ender olarak radyoterapiye gereksinim duyulduğu görülmektedir .
3. evre kanser tanılarında ameliyatla yokedilme olanağı bulunmayan tümörler için radyoterapi ( ışın tedavisi ) ya da kemoterapi ( ilaç tedavisi ) öngörülür .
bu yöntemler sırayla ve hekim denetiminde uygulanır .
4 .
evre akciğer kanserinde kemoterapi , yaşam süresini üç ila altı ay kadar uzatmaktadır .
bu durumda kemoterapinin yan etkileri nedeniyle hasta-aile-hekim kararına gerek duyulur .
en saldırgan seyirli akciğer kanseri tipi olan küçük hücreli akciğer kanserinde , tedavi seçeneği olarak çoğunlukla kemoterapi kombinasyonları tercih edilmektedir .
hastalık çok sınırlı ( evre i ) ise cerrahi tedavi uygulanabilmektedir .
vakaların büyük çoğunluğunda kemoterapiye yanıt iyidir .
bu sayede sağkalım süresi uzatılmasına karşın , şifa şansı oldukça düşüktür .
bu türün tedavisinde hastalığın yayılma aşaması , verilecek kararı etkiler .
az yayılma durumunda kemoterapinin ardından radyoterapi uygulanır .
beyne yayılmasının yüksek olasılık içermesinden dolayı , beyne de radyoterapi yapılır .
ender olarak küçük cerrahi müdahaleler gerekebilir .
tümörün yayılmış hallerinde ise kemoterapi uygulanmasına karşın , tekrarlama riskinin yüksek olmasından dolayı radyoterapi yapılabilir .
akciğer kanserinin tedavisinde uygulanacak prosedüre karar verilirken ; kanserin histopatolojik tipi , mevcut evresi ve hastanın performans durumu göz önüne alınmaktadır .
sıklıkla uygulanan tedavi yöntemleri ; cerrahi , kemoterapi ve radyoterapidir .
hastaların ameliyata uygun olup olmadığına karar vermek amacıyla ek olarak , kan testleri ve spirometri ( akciğer fonksiyon testi ) de gerekli olan tetkiklerdir .
spirometride solunum kapasitesi az bulunursa ( sıklıkla koah nedenli ) cerrahi önerilmez .
hastanın akciğer fonksiyonu ve diğer risk faktörlerine bağlı artıp azalmak üzere , cerrahi uygulamalarda ölüm riski yaklaşık % 4,4'dür .
evre iiia'ya kadar , tek akciğerde yerleşik küçük hücreli dışı akciğer kanserlerinde sıklıkla cerrahi tercih edilmektedir .
akciğer dokusu alındıktan sonra akciğer fonksiyonlarında sorun olmamasını sağlamak için , ameliyat öncesinde solunum kapasitesi yeterli olmalıdır .
cerrahi yöntemler şunlardır ; dilim ( wedge ) rezeksiyon ( bir akciğer lobunun bir parçasını çıkarma ) , segmentektomi ( akciğerin loblarının anatomik parçaları olan segmentlerden birinin çıkarılması ) , lobektomi ( bir lobun çıkarılması ) , bilobektomi ( iki lobun çıkarılması ) veya pnömonektomi ( bir akciğerin tamamen çıkarılması ) .
yeterli solunum kapasitesi olan hastalarda , lobektomi tercih edilebilir , bu prosedür aynı yerde kanserin tekrarlama olasılığını azaltmaktadır .
solunum fonksiyonu yeterli olmayan hastalarda , wedge rezeksiyon uygulanabilir .
yapılan bir çalışmada , ameliyat sırasında brakiterapi uygulamasının kanserin aynı yerde tekrarlama olasılığını azalttığı gösterilmiştir .
küçük hücreli akciğer kanseri tedavisinde ilk seçenek kemoterapi ve radyoterapidir .
bu hastalarda cerrahinin hayatta kalma süresine etkisi olduğu gösterilememiştir .
buna ek olarak , kemoterapi metastatik küçük hücreli olmaya akciğer kanserlerinde de ilk terchtir .
kemoterapide uygulanacak ajanlara , histopatolojik sınıflamaya göre karar verilir .
küçük hücreli dışı akciğer kanserinde sıklıkla ; sisplatin veya karboplatin ve buna ek olarak gemsitabin , paklitaksel , döketaksel , etoposide veya vinoelbine adlı kemoterapötiklerden biri kullanılır .
küçük hücreli akciğer kanserinde , sisplatin ve etoposide en sık kullanılan kombinasyondur .
bununla beraber , sisplatin ile kombinasyon amacıyla şu ajanlar da kullanılabilir ; karboplatin , gemcitabine , paclitaxel , vinorelbine , topotecan ve irinotecan .
yardımcı ( adjuvan ) kemoterapi , ameliyat sonrasında uygulanan kemoterapidir .
ameliyat sırasında , lenf nodlarından örnek alınır , şayet örneklerde kanser tespit edilirse hasta evre ii veya evre iii'dedir .
bu durumda , adjuvan kemoterapi uygulaması , hayatta kalma oranını % 15 artırmaktadır .
adjuvan kemoterapide platinum ajanları ( sisplatin veya karboplatin gibi ) tercih edilir .
evre ib kanser tanısı amış hastalarda , adjuvan kemoterapi uygulaması tartışmalıdır .
şimdiye kadar yapılan klinik araştırmalarda hayatta kalma süresine katkısı net olarak gösterilememiştir .
rezeksiyon yapılmaya uygun küçük hücreli dışı akciğer kanserlerinde , preoperatif kemotrapi uygulaması ( neoadjuvan kemoterapi ) tesirsizdir .
radyoterapi ; genellikle kemoterapinin yanında verilir ve küçük hücreli dışı akciğer kanseri olan ancak cerrahiye uygun olmayan hastalarda iyileştirme amaçlı kullanılabilir .
i̇yileştirici amaçlı kullanılan radyoterapi yüksek dozda uygulanır , bu uygulama radikal radyoterapi olarak adlandırılır .
bu tekniğin gelişmiş şekli devamlı hiperfraksiyone hızlandırılmış radyoterapi ( chart ) tekniğinde , yüksek dozda radyoterapinin kısa zaman aralığında verilmektedir .
küçük hücreli akciğer kanseri vakaları için iyileştirici potansiyeli vardır , kemoterapiye ek olarak göğüse radyoterapi uygulanması sıklıkla önerilen bir uygulamadır .
küçük hücreli akciğer kanserinde , iyileştirme amaçlı cerrahi sonrası yardımcı ( adjuvan ) torasik radyoterapi uygulamasının yararı kesin olarak kanıtlanamamıştır ve dolayısıyla tartışmalıdır .
yararları , sadece mediastinal lenf nodlarına yayılan tümörlerle sınırlı olabilir .
hem küçük hücreli hem de küçük hücreli olmayan akciğer kanseri hastaları için ; göğüse küçük dozlarda radyoterapi uygulaması belirtilerin kontrolünde işe yarayabilir , bu uygulamaya palyatif radyoterapi adı verilir .
diğer tedavilerden farklı olarak , akciğer kanseri tanısı histolojik olarak onaylanmadan palyatif radyoterapi uygulanabilir .
eğer kanser bronkusun kısa bir kısmını etkilediyse , brakiterapi direkt havayolu içine uygulanabilir .
ayrıca ameliyat edilemeyen akciğer kanseri büyük havayollarının tıkanmasına sebep olduğunda uygulanabilir .
erken evre küçük hücreli akciğer kanserinde genellikle profilaktik kraniyal radyasyon ( i̇ng . profilactic cranial radiation ; pci ) uygulanır .
bu yöntem beyne uygulanan radyoterapi yöntemlerinden biridir , metastaz riskini azaltmak amacıyla kullanılır .
son yıllarda , pci uygulamasının yaygın küçük hücreli akciğer kanserlerinde de yarar sağladığı gösterilmiştir .
kanserli hastalarda kemoterapi tedavisini takiben pci uygulamasının bir yıl içinde beyin metastazı olma riskini % 40,4 ila % 14,6 oranında azalttığı gösterilmiştir .
hedefleme ve görüntülemede son gelişmeler , erken evre akciğer kanseri tedavisinde ekstrakraniyal stereotaksik radyasyon uygulamasına imkân vermiştir .
radyoterapinin bu çeşidinde , art arda farklı yönlerden verilen radyasyon ışınları tümörün bulunduğu noktada kesişirler , böylece sağlıklı dokulara olan zarar en azda tutulur , tümörde yüksek miktarda radyasyon dozu birikir .
bu tedavi yöntemi , kansere ek olarak başka hastalıkları nedeniyle cerrahiye uygun olmayan hastalarda ilk tercih edilen yöntemdir .
radyofrekans ablasyon ( rfa ) bronkojenik kanser tedavisinde kullanılması günümüzde halen araştırılma aşamasında olan yeni bir yöntemdir .
bu yöntem , küçük bir sondanın tümör içine sokularak tümör hücrelerine mikrodalga vererek ısıtma yoluyla öldürülmesi şeklinde uygulanır .
son yıllarda ilerlemiş akciğer kanserlerinin tedavisi için , çeşitli moleküler düzeyde hedefe yönelik kanser tedavi yöntemleri geliştirilmiştir .
küçük hücreli dışı akciğer kanseri vakalarından çoğunda epidermal büyüme faktörü reseptörünün ( egfr ) aşırı ifadesi ( ekspresyonu ) görülür .
bu nedenle epidermal büyüme faktörü reseptöründe bulunan tirozin kinazı hedefleyen ilaçlar geliştirilmiştir , gefitinib bu tip ilaçlardan biridir .
özellikle sigara içmemiş hastalar , kadın hastalar , asya asıllı hastalar ve bronkoalveolar tip akciğer kanserlerinde daha etkili olan ilaçlardır .
gefitinib tipi ilaçlarla , metastatik küçük hücreli dışı akciğer kanserli hastalarda sağkalım süresinde yarar sağlandığı günümüzde bilinmektedir .
erlotinib , bir diğer tirozin kinaz inhibitörü , akciğer kanseri hastalarında sağkalım süresini uzattığı gösterilmiştir .
bu ilaç son zamanlarda ileri evre küçük hücreli dışı akciğer kanseri tedavisinde kullanılmak üzere abd gıda ve i̇laç kurumu ( fda ) tarafından onaylanmıştır .
gefitinibe benzer olarak erlotinibde de , kadınlar , asya asıllılar , sigara içmemiş hastalar ve bronkoalveolar akciğer kanserlerinde etkisi daha fazladır .
anjiogenez inhibitörü olan bevacizumab , ( paclitaxel ve karboplatin ile kombinasyonda kullanılır ) , ileri evre küçük hücreli dışı akciğer kanseri hastalarında sağkalım sürelerini uzattığı gösterilmiştir .
bununla beraber , -özellikle squamöz hücreli karsinom hastalarında- akciğerde kanama riski artar .
sitotoksik ilaçlar , farmakogenetik , ve hedefe yönelik ilaçlardaki ilerlemeler umut vaadetmektedir .
hedefe yönelik ilaçların çoğu klinik araştırma safhasına ulaşmış olsa da henüz klinik araştırmaların erken safhalarındadır .
bunlardan bazıları ; siklo-oksijenaz-2 ( cox-2 ) inhibitörleri , apoptozisi tetikleyen ilaçlar , proteazom inhibitörleri , beksaroten ve aşılardır .
diğer araştırma alanları şunlardır ; ras proto-onkogen inhibisyonu , fosfoinozitid 3-kinaz inhibisyonu , tümör baskılayıcı genleri yerine koyma ve histon deasetilaz inhibisyonu .
küçük hücreli olmayan akciğer kanseri için prognostik faktörler şunlardır : pulmoner semptomların varlığı ya da yokluğu , tümör büyüklüğü , histolojik tipi ( hücre tipi ) , evresi ( yayılım derecesi ) ve lenf bezlerine metastaz , damarların tümörü istilası ( vasküler invazyon ) .
cerrahi uygulanmayan hastalarda , % 10'dan daha fazla kilo kaybı ve performans durumunun kötü olması prognozu kötü etkiler .
küçük hücreli akciğer kanserinde prognostik faktörler ise şunlardır : performans durumu , cinsiyet , hastalığın evresi , hasta tanı aldığında merkezi sinir sistemi veya karaciğere yayılım olup olmaması .
küçük hücreli dışı kanserlerin prognozu genellikle kötüdür .
evre iâ safhasındaki hastalığın tam cerrahi rezaksiyonu takiben 5-yıllık yaşam % 67'dir ; evre ib olan hasta için ise 5-yıllık yaşam % 57'ye düşer .
evre iv küçük hücreli olmayan akciğer kanseri hastasında 5-yıllık sağkalım oranı yaklaşık % 1'dir .
küçük hücreli akciğer kanserinin de prognozu kötüdür .
tüm evreler göz önüne alındığında 5-yıllık yaşam oranı ortalama % 5 civarındadır .
i̇leri evredeki küçük hücreli akciğer kanserilerinde 5-yıllık yaşam oranı % 1'den azdır .
ortalama sağkalım zamanı çok ilerlememiş evrelerde 20 ay olup 5-yıllık sağkalım ise % 20'dir .
amerikan ulusal kanser enstitüsü ( national cancer institute ) verilerine göre , akciğer kanseri ortalama tanı alma yaşı 70 , ölüm yaşı ise 71'dir .
küçük hücreli akciğer kanseri , daha saldırgan seyirli bir tümör olup , uzak metastaz oranı daha yüksektir .
bununla beraber kemoterapiye yanıt iyidir..
khdak'lılarda ise metastatik hastalık saptanmayan olguların büyük çoğunluğunda cerrahi tedaviyle iyileşme şansı sağlanmaktadır .
khdak'lıların altgrupları arasında da , prognoz ve yayılımları açısından farklılıklar vardır .
epidermoid kanserlerin adenokanserlerden daha iyi prognoza sahip olduğu bildirilmiştir .
adenokanser ve büyük hücreli kanserler , epidermoid kanserlere göre daha sık beyin metastazı yapar .
[ [ dosya : trachea , bronchus , lung cancers world map - death - who2004.svg
] ] 1930'lara kadar pek sık görülmeyen primer akciğer kanseri , zaman içinde en sık görülen kanser türlerinde başlarda yer almaya başlamıştır .
abd'de 1920'de 956 akciğer kanseri vakası bildirilmişken , 1950 yılına gelindiğinde artık önemli bir halk sağlığı sorunu olarak kabul edilmeye başlanmıştır .
günümüzde her iki cinsiyette de kanserden ölümlerinin başında yer almaktadır .
akciğer kanseri 1930'lu yıllarda genellikle erkeklerde görülen bir kanser türü iken ; 1960'larda kadınlarda görülme sıklığı artmaya başlamış , halen de bu artışını sürdürmektedir .
1980'li yıllarda sigara karşıtı kampanyaların başlamasıyla -bilhassa gelişmiş ülkelerde- akciğer kanseri insidansında azalma olmuştur .
özellikle genç nesilde sigara kullanımının az olması sayesinde abd'de 1980'lerde erkeklerde 87/100.000 olan insidans , 1991'de 80/100.000'e düşmüştür .
batı avrupa , kuzey amerika , avustralya ve yeni zelanda'da erkeklerde kanser insidansı 1980'lerde doruğa ulaşmış ve o zamandan ber azalmaktadır .
buna karşın doğu ve güney avrupa ülkelerinde , japonya ve çin'de ve çoğu gelişmiş ülkedeki kadınlarda insidans artmakta veya daha yeni yavaşlamaktadır .
gelişmekte olan ülkelere ait veriler seyrek olmakla beraber ; asya , afrika ve latin amerika ülkelerinde artmaya devam etmesi beklenmektedir .
sigara içiciliğinin yaygınlaşmasından önce oldukça nadir görülen bir hastalık olan akciğer kanseri ; 1761 yılına kadar doğru dürüst tanınan bir hastalık dahi değildir .
1810'larda akciğer kanseri ile ilgili değişik görüşler ortaya atılmaya başlanmıştır .
1878 yılında otopsi materyallerinde yapılan bir çalışmada , tüm kanser türleri içinde kötücül ( malign ) akciğer kanseri vakaların sadece % 1'ini oluşturmuş , fakat 1900'lerin başında % 10-15'lere yükselmiştir .
1912 yılında dünya çapında tıbbi literatüre geçen sadece 374 vaka vardır .
otopsi raporlarının derlenmesi yoluyla yapılan bir gözden geçirmede akciğer kanseri insidansı 1852'de % 0,3 iken , 1952'de % 5,66'e yükseldiği gösterilmiştir .
1929 yılında almanya'da fritz lickint adındaki bir hekim , akciğer kanseri ve sigara arasında bir ilişki olduğunu ilk kez öne sürmüştür .
1950'lerde yayınlanan i̇ngiliz doktorların bir çalışması ile , akciğer kanseri ve sigara arasındaki ilişki ilk kez epidemiyolojik verilerle kanıtlanmıştır .
bunların sonucunda 1964 yılında birleşik devletler askeri başhekimi ( surgeon general of the united states ) tarafından sigara içicilerine sigarayı bırakmaları gerektiği önerilmiştir .
1470 yılından beri gümüş madenleri bulunan , schneeberg , saxonya yakınlarındaki ore dağları'ndaki madenlerin çevresinde ilk kez radon gazı ile akciğer kanseri arasındaki ilişki farkedilmiştir .
buradaki madenler uranyum açısından zengin olmakla beraber radyum ve radon da ihtiva etmektedir .
burada çalışan madencilerin yüksek oranda akciğer kanserine yakalanmaları sonucunda , 1870'lerde akciğer kanseri ile ilişki tanımlanmıştır .
emekli maden çalışanlarından % 75'i akciğer kanserinden ölmüştür .
bu bilgiye rağmen , sovyetler birliği'nin uranyum isteği nedeniyle , 1950'lere kadar bu maden çalışmaya devam etmiştir .
akciğer kanseri için ilk başarılı pnömonektomi 1933 yılında gerçekleştirilmiştir , ve pnömonektomi cerrahi tedavi seçeneği olarak kullanılmaya başlanmıştır .
bununla beraber kanser evrelendirmesi ve cerrahi tekniklerdeki gelişmelerle , lenf nodu diseksiyonu ile beraber lobektomi bugün için daha iyi bir tedavi seçeneğidir .
palyatif radyoterapi , 1940'lardan beri kullanılmaktadır .
radikal radyoterapi ise 1950'lerden beri kullanılmaktadır .
radikal radyoterapide daha yüksek radyasyon dozları kullanılmakla beraber , bu tedavi göreceli olarak daha erken evredeki ve cerrahi için uygun olmayan hastalarda kullanılan bir tedavi yöntemidir .
1997 yılında , geleneksel radikal radyoterapi yerine chart ( continuous hyperfractionated accelerated radiotherapy ) adında yeni bir yöntem geliştirilmiştir .
bu yöntemde bir günde verilecek toplam radyasyon günde üç doz olarak bölüştürülür .
küçük hücreli akciğer kanserli hastalarda , 1960'larda denenen cerrahi rezeksiyon ve radikal radyoterapi başarısız olmuştur .
1970'lerde başarılı kemoterapi rejimleri geliştirilmesiyle tedavi şansları artmıştır .
kalın bağırsak kanseri her yaşta görülmesine karşın , hastaların % 90'ından fazlası , kırk yaş ve üzerindedir .
bu yaştan itibaren her on yılda risk yaklaşık iki katına çıkar .
ailesinde kalın bağırsak kanseri veya kalın bağırsak polipi bulunanlar ve ülseratif kolit hastalığı olanlarda risk artar .
polipler ve kanserin erken aşamaları , genellikle belirti vermezler .
bu yüzden kırk yaşından itibaren mutlaka , rektal muayene , sigmoidoskopi ve dışkıda gizli kan testi yapılmalıdır .
rektal muayene , yani makattan parmakla yapılan muayene ile kalın bağırsak poliplerinin en az % 80'ine tanı konulabilir .
sigmoidoskopi uygulamasında , özel alet ile makattan rektum bölgesine girilir ve ışık kaynağı yardımıyla bölge ayrıntılı olarak incelenir .
erken dönemde tanı koyulan kanserlerde iyileşme oranı % 80-90 arasındadır .
i̇yi huylu poliplerin , yani et parçalarının zamanla kanserleşmesiyle oluşan kalın bağırsak kanserinin önlenmesi için , poliplerin kanserleşmeden tanınması ve cerrahi yöntemlerle çıkarılması gerekmektedir .
kalın bağırsak kanseri , cerrahi yöntemle tedavi edilir : kanseri oluşturan tümör ve çevresindeki bir miktar sağlam doku alınır .
evre durumuna göre kemoterapi ve adjuvan kemoterapi uygulanır .
anüse çok yakın tümörlerde anüs iptal eidlerek kolostomi torbaları ile ( karından ) dışkılamaya geçilir .
metastaz ( diğer organlara yayılma ) görülen hastalarda cerrahinin yanı sıra kemoterapi ve radyoterapi de uygulanarak hastanın yaşam süresi uzatılmaya çalışılır . == korunma yöntemleri ==
zazalar , büyük hint-avrupa dil ailesinin i̇rani dillerine ait bir dil olan zazaca'yı konuşan ve türkiye'nin çoğunlukla doğu anadolu bölgesi'nde yaşayan bir halk..
zazalar'ın dili zazaca olmakla birlikte , zazalar arasında çiftdillilik veya çokdillilik göze çarpmaktadır .
yaşadıkları veya göç ettikleri coğrafyanın siyasi ve demografik koşullarına göre türkçe , arapça , kürtçe gibi diller de konuşulur .
zazalar , alevi ve sünni kesimden oluşmaktadır .
alevi kökenli zazalar daha çok tunceli , sivas ( zara , i̇mranlı ) , erzincan , ( merkez , kemah , çayırlı , üzümlü , tercan ) , varto , bingöl ( yayladere , kiğı , yedisu ) , hınıs , elazığ ( karakoçan , kısmen gümüşhane , şiran , kayseri , ( sarız , develi ve merkez ) ikamet etmektedir .
sünni zazalar , daha çok elazığ , arıcak , sivrice , maden , palu , bingöl , siverek , gerger , diyarbakır , mutki , aksaray gibi il ve ilçelere yayılmış durumdalar .
çok az da olsa hristiyan zaza mevcuttur ve genelde siverek ( şanlıurfa ) , gerger ( adıyaman ) 'da ve avrupanın çeşitli bölgelerinde yaşarlar .
hristiyan zazalar genelde , -yanlış olarak- zazaca konuşan ermeniler ve '' zazaca konuşan süryaniler olarak adlandırılmışlardır .
alevi - sünni , şafii - hanefi - hristiyan ( süryani ya da ermeni kilisesi mensubu zazalar ) arasındaki inanç farklılıkları , zazaca'daki şive farklarına ve yaşam tarzlarına , gelenek ve göreneklere de yansımaktadır .
zazalar ; beluciler , farslar , gilanlılar , kürtler , osetler , afganlar/peştunlar lorestanlılar , mazenderanlılar , tacikler ve diğer i̇rani halklarla dil ve kültür bağlamında birçok ortak özellik paylaşırlar .
tüm bu i̇rani halkların dilleri birbiriyle akrabadırlar ve yüzlerce ortak kelime barındırırlar .
kelime kökleri büyük oranda aynıdır , renklerin , sayıların , bitkilerin adlandırılmasında benzer ortak kelimeler kullanılır .
kılık-kıyafet , halk masalları , gelenek-görenekler , dini inançlar , bayramlar pekçok noktada ortak özellikler taşır .
zazalar bütün i̇rani halklarda olduğu gibi irili ufaklı çok sayıda aşiretlere bölünmüşlerdir fakat günümüzde aşiret yapısı ve kuralları hemen hemen yok olmuş diyebiliriz .
zazalar tarihsel olarak kırsal ve feodal bir hayat sürmüşler , tarım ve hayvancılıkla uğraşmışlardır .
anadoluda zazalar , kürt , türkmen , ermeni gibi halklarla sürekli büyük bir kültürel etkileşim içinde olmuşlardır .
özgün yapısı bozulmamış zaza köylerinde kadınlar şalvar , başlarında leçeğ veya puşi , bellerine şal veya kuşak giyerler .
erkekler de takım şalvar , başlarına köşeli şapka , puşi veya desmal giyer ve bellerine de kuşak bağlarlar .
başlıca halk dansları ; qeraçor , devzer , çepki , fadiki gibi düğün oyunlarıdır .
başlıca yemekler ; babıko , bıcık , zerfet , keşka , helisa , patila , pesara , sir , bıcıka qatqatın , chebelek , doğma gibi genelde hamur ürünü yemeklerdir .
zazalar arasında kutlanan veya kutsanan başlıca bayramlar ve önemli günler şunlardır ;
siverek yöresi , mart ayında nevruza denk gelir )
zazalar'ın sınıflandırılması politik bir tartışma konusudur .
bu tartışmada iki grup ve tezleri mevcuttur .
birinci grup zazaları başlı başına ayrı bir etnisite olarak görmekte ; ikinci grup zazaları kürt olarak saymakta .
zazaların etnik aidiyet konusunda dil bazında yapıldığı kadar derin olmasa da , avrupa'da yayınlanan dört tane doktora tezinde , zazalar'ın kürtler'den ayrı bir etnisite olduğu belirtilmiş , üzerine durulmuştur .
çıkan dört tane doktoranın yazarları kahraman gündüzkanat , hüseyin çağlayan , gülsün fıran , kazım aktaş zazalar üzerine bölümlerde etnisite konusuna da değinmişlerdir .
ayrıca etnolog p. a. andrews'ın türkiye'de etnik gruplar adlı kitabında da zazaları başlıbaşına alevi ve sünni diye bir etnik grup olarak göstermektedir .
diğer görüşlerin aksine pekçok tarihçi tarafından en ciddi savunulan tezdir .
ülkemizde özellikle tarihçi prof.dr .
halaçoğlu tarafından dillendirilen bu teze göre zazalar kürt ya da türk değildir .
zazaca da zannedildiği gibi kürtçenin bir lehçesi değildir .
bu tez , özellikle zazaca bilenler tarafından `` kürtlerle birbirimizi anlayamıyorsak kürtle aynı kökenden geldiğimiz iddiası komiktir şeklinde kabul görmektedir
ayrıca abdülmelik fırat tarafından da bir röportaj sırasında `` zazaların kürt olmadığı , onların ayrı bir millet olduğu '' ifade edilmiştir .
gerçekten i̇ran dil bilimi i̇ranolojiye göre de zazaca kesinlikle kürt dil ailesinden sayılamaz .
zazacayı başlı başına bir dil olarak ilk kabul eden tarihçi ise oskar mann dır .
oscar mann , bunu die mundarten der zaza adlı eserinde kanıtlarıyla dile getirmektedir .
oskar mann ' dan önce ise peter lerch ( 1856 ) , friedrich müller ( 1864 ) , f. c. andreas , albert van le coq ( 1901 ) gibi araştırmacı ve dilbilimcilerin eserlerinde de zazaca hakkında folklorik yazın derleyip kısmen analiz de etmişlerdir .
zazaların kürt ya da türk olmadığını en büyük kanıtı ise konuştukları dil olan zazacadır : zazaca , hint-avrupa dil ailesinin i̇ranî diller gurubun kuzey-batı koluna dahildir .
beluçi , goranî ve sengseri dilleriyle kuzey-batı kolunun hyrkanî ( gurgan ) alt gurubunu teşkil etmektedir .
zazaca ' nın diğer akraba olduğu diller arasında talişi , mazenderani , semnani , gileki , tati , herzendî , kürtçe , farsça sayılabilir .
gramer ve kimi önemli sözcükler açısından zazaca ' ya yakın olan diller kuzey-i̇ran ' da , hazar denizi kıyısında konuşulan dillerdir .
onun dışında anadolu ' da konuşulan kurmancî-kürtçesiyle yüzyıllarca ortak coğrafya paylaştığından dolayı bir dil yaklaşımı olmuştur .
prof. dr. j. gippert ve p. lecoq ' un dil şemasında ise zazaca , kuzeybatı i̇rani dillere dahil edilmektedir .
ünlü dilbilimci mann-hadank da zazaların ayrı bir millet zazacanın da ayrı bir dil olduğunu söylemekte ve eserinde bununla ilgili kanıtlarını ortaya koymaktadır ve aynı eserde zaza milletinin özellikle sasaniler in kuruluşu sırasında ortaya çıktıkları ve zazacanın sasaniceyle çok büyük benzerlikler gösterdiği dillendirilmekle kalmayıp esere göre sasanilerin zazaların kurduğu ilk devlet olma özelliği vardır
kemal badıllı'nın anlattığına göre , türkiye'deki zazalar kendilerini asıl kürt sayarak kendilerine kird ve kendilerinin dışında kalan kürtlere daha doğrusu kurmanclara da –biraz da küçümseme ile müterafik olarak- kirdasi ( kürdümsu , kurtçuk ) derler ancak kemal badıllı aynı eserinde bunun doğru olmadığını ve zazaların ayrı bir millet olduğunu önemle vurgular .
18. yüzyıl ortalarında , bu kolonilerin sayısı 13'e yükseldi ve bu onüç koloni , amerika birleşik devletleri'nin temelini oluşturdu .
amerika kıtası , insanlar için yeni olanaklar ve yeni bir hayat sağladı .
daha sonra , bu koloni sistemi sömürgecilik politikasına dönüştü .
i̇ngiliz kolonileri , birleşik krallık'a endüstri konusunda hizmet ediyordu .
i̇ngilizler kolonilerden vergi alıyordu .
koloniler zaman içinde i̇ngiliz devletinden farklı bir kimlik geliştirmeye başladı .
nüfus hızla büyüyor , tarıma dayalı ekonomi gelişiyor , iş adamları ticari ataklarda bulunuyordu .
dinsel yapıda da farklılık vardı .
avrupa'dan gelenler tutucu bir protestanlık geliştirmişti .
yönetimleri de i̇ngilizlerden farklıydı .
kolonilerin her birinde ( pensilvanya dışında ) , iki yasama meclisi bulunuyordu .
kolonileri temsil eden alt meclisin üyeleri mal sahipleri tarafından seçiliyor , krallığı temsil eden üst meclis üyeleri ise i̇ngiliz kralı tarafından tayin ediliyordu .
kolonilerde yaşayanlar aynı zamanda mahkemeler kurmuştu ve i̇ngiliz hukuk sistemini uyguluyordu .
1756-1763 yılları arasında i̇ngiltere'nin avusturya , fransa ve rusya ittifakıyla yaptığı savaşlar ( yedi yıl savaşları ) , i̇ngiliz maliyesi üzerinde ciddi bir yük oluşturmuştu .
i̇ngiltere mali yükünü gidermek amacıyla yeni vergiler koyması , amerika'daki kolonilerin tepkisiyle karşılaştı .
koloniler yüksek vergiler ödeyip , karşılığında hiç bir şey alamamaktan rahatsızlardı .
çay ihracatına gelen yüksek ek vergiyle koloniler , 18. yüzyıl ortalarından beri hazır oldukları bağımsızlık mücadelesini hayata geçirdiler .
savaşın başlarında george washington , thomas jefferson tarafından kaleme alınan ve özgürlük isteklerini dile getiren amerikan bağımsızlık bildirgesi'ni yayınladı ( 4 temmuz 1776 ) .
sonradan 4 temmuz günü abd bağımsızlık günü olarak kabul edilmiştir .
altı yıl süren savaş sonunda , george washington komutasındaki koloni güçleri tarafından yenilgiye uğratılan i̇ngiltere geri çekilmiş ve 1783 yılında paris antlaşmasıyla 13 koloninin bağımsızlığını kabul etmiştir .
bağımsızlıklarını ilan eden koloniler , içişlerinde serbest eyaletlerden oluşan amerika birleşik devletleri'ni kurdular ( 1787 ) .
1789'da anayasanın tamamlanıp onaylanmasıyla yeni bir ulus ve amerikan üst kimliği doğdu .
amerikan bayrağındaki 50 yıldız , 50 eyaleti simgelemektedir .
amerika birleşik devletleri , ülkeyi anayasayla yöneten bir başkanın seçimle iş başına geldiği ilk modern demokratik cumhuriyettir .
bu manada fransız devrimi'nin de öncüsü olmuştur.bu sistem 18. yüzyıl dünyasında eşitlik , insan halkları , adil yargılama ve kuvvetler ayrılığı gibi kavramların gündeme gelmesini sağlamıştır .
abd doğal kaynaklarının zenginliği , genç ve dinamik bir insan gücüne sahip olması nedeniyle 19. yüzyıl boyunca hızla sanayileşti .
ancak 1861-1865 yılları arasında çıkan amerikan i̇c savaşı ülkeyi parçalanma tehditi altına soktu .
savaş kuzeydeki eyaletlerin başarısıyla sonuçlandı ve abd tekrar hızlı bir gelişme dönemine girdi .
20. yüzyıl başlarında çıkan i. dünya savaşı'nın i̇tilaf devletleri tarafından kazanılmasında önemli bir rol oynadı .
ii .
dünya savaşı'nda da almanya , i̇talya ve japonya'ya karşı büyük bir başarı kazanan abd artık bir süpergüç haline gelmişti .
bu iki dünya savaşından sonra dünya ülkeleri iki kutuba ayrıldılar .
soğuk savaş adıyla anılan bu dönemde abd nato örgütü çatısı altında batı bloğunun liderliğini üstlenirken , sovyetler birliği doğu bloğu'nun ( varşova paktı ) lideri durumundaydı .
soğuk savaş yılları boyunca abd başta kore savaşı ve vietnam savaşı olmak üzere birçok savaşlara katıldı .
1989 yılında berlin duvarı'nın yıkılışı ardında soğuk savaş sona erdi .
1990 yılında irak'ın kuveyt'i işgal etmesi üzerine çıkan i. körfez savaşı'nda abd irak ordusunu yendi .
abd 1995 ve 1999 yıllarında nato ülkelerinin yardımıyla bosna savaşı'na ve kosova savaşı'na müdahele etti .
2001 yılında new york ve washington , dc gibi büyük abd kentleri terör örgütü el kaide tarafından 11 eylül 2001 saldırıları'na sahne oldu .
bu saldırılara yanıt olarak abd 2001 yılında afganistan savaşı ve 2003 yılında da irak savaşı'nı başlattı .
bu savaşların amacı el kaide'nin lideri üsame bin ladin'in öldürülmesiydi.savaşlar karşılığını verdi ve 2 mayıs 2011'de kendi evinde yakalanarak öldürüldü .
orta kısımlar çok yüksek olduğundan , mevsimler arasında pek fazla sıcaklık farkı yoktur .
yaz mevsiminde orta bölgelere alçak basınç hakim olmasına rağmen , okyanustan gelen nemli hava appalachianlar tarafından engellenmediği için orta bölgeler yaz mevsiminde bol bol yağış alırlar .
batı taraflarında ise yağış daha azdır .
atlas okyanusu'na kıyı olan şeridin güney kısmı nisbeten yağışlı ve ılıman olmasına rağmen , kuzeyi daha serin olup kışları pek şiddetli geçer .
meksika körfezi'ne bakan güney kısım açık ve düz olduğundan bu kısımlarda tropikal iklim hakimdir .
burada yazlar sıcak , kışlar ise ılımandır .
her mevsimde bol yağış görülür .
alaska kıyı şeridi , denizden etkilenen bir iklime sahip olmasına rağmen , iç kısımlarında çok şiddetli soğuklar görülür .
amerika birleşik devletleri 50 eyâletten meydana gelen bir federal birliktir .
ulusal hükümetin merkezi , district of colombia'dır .
anayasa , ulusal hükümetin bünyesinin ana hatlarını tesbit eder .
yetkileri ile faaliyetlerini belirtir .
kendine has anayasa ve yetkilere sahip olan her eyalet de öteki işlerden sorumludur .
her eyalet ; yönetim bakımından şehir , kasaba , nahiye ve köylere ayrılmıştır .
her eyaletin seçimle gelmiş kendi valileri vardır .
anayasa , kişilerin hak ve hürriyetlerini teminat altına almaktadır .
bu hak ve hürriyetler , 1791 de anayasaya eklenen ve i̇nsan hakları beyannamesi adı verilen ilk on değişiklikte belirtilmektedir .
anayasa , hükümetin yetkilerini üçe ayırmıştır : başında başkan olan yürütme , senato ve temsilciler meclisi olmak üzere kongrenin her iki kanadını ihtiva eden yasama ve başta yüksek mahkeme olmak üzere yargı .
anayasa , her birinin yetkisini sınırlamakta ve birinin gereğinden fazla yetki sahibi olmasını engellemektedir .
eyalet hükümetlerinde de , sistem , federal hükümet sisteminin hemen hemen aynısıdır.genelde ülke yönetiminde hep cumhuriyetçiler üstündür.1993-2001 yılları arasında demokratlar hem temsilciler meclisinde hem de beyaz sarayda üstünlük kurdular.2001 ve 2004 seçimlerinde kazanan cumhuriyetçiler oldu .
2004 seçimlerinde sonuçlar şöyleydi ; cumhuriyetçiler : 232 , demokratlar : 202 , bağımsız : 1 .
2006 seçimlerinde ise çoğunluk demokratlardaydı ; demokratlarlar : 232 , cumhuriyetçiler : 202 .
t.meclisi başkanlığına demokrat nancy pelosi seçildi .
birleşik amerika anayasası uyarınca , görev süresi tamamlanmamış bir başkan , ancak görevi kötüye kullandığı iddiasının , yeterli delile dayanılarak , temsilciler meclisinde üyelerin üçte iki çoğunluğunun tasdik etmesi ile görevden alınabilir .
bugüne kadar yalnız bir amerikan başkanı görevi kötüye kullanmakla suçlanmıştır .
o da 1868 de muhakeme edilerek beraat eden andrew jackson dır .
ancak 1974'te başkan richard nixon dahil , yüksek makamda birçok yetkilinin karıştığı seçim kampanyasında kanundışı para toplama olayı mahkemeye intikal etti .
watergate olarak adlandırılan bu olayda nixon , mahkemeye çıkmadan istifa etti ve yerine gerald ford geçti .
yasama kolu olan kongre ; senato ve temsilciler meclisi'nden meydana gelir .
senatörler 6 yıl , temsilciler meclisi üyeleri ise iki yıl için seçilirler .
senatör ve temsilciler aday olmak istedikleri sürece tekrar seçilebilirler .
elli eyaletin her biri , kongre ye iki senatör gönderir .
senatonun üçte biri , her iki yılda bir seçilir .
senatör seçilmek için adayın otuz yaşını doldurması ve seçilmesinden en az dokuz yıl önce amerikan vatandaşı olmuş bulunması şarttır .
temsilciler meclisinin 435 üyesi vardır .
her eyalet , kendi nüfus oranına göre belli sayıda üyeye sahiptir .
eyaletler aşağı-yukarı eşit nüfuslu seçim bölgelerine ayrılır ve her bölgenin seçmenleri kongre ye bir temsilci üye seçerler .
bir üyenin en az yirmi beş yaşında ve en az yedi yıllık amerikan vatandaşı olması gerekir .
bir tasarının kanun olabilmesi için hem senato hem de temsilciler meclisi tarafından tasdik edilmesi gerekir .
ülkenin kuruluşundan beri dış siyasetin yönetiminde başlıca söz sahibi başkan olmuştur .
bununla birlikte , yetkileri sınırsız değildir .
giriştiği taahhütlerin kongre tarafından tasdik edilmesi gerekir .
amerika , birleşmiş milletler'in anayasası uyarınca kurulan kuzey atlantik anlaşması teşkilatı ( nato ) , amerika devletleri teşkilatı ( oas ) gibi bölge savunma gruplarına ve barış ile gelişmeyi destekleyen diğer kuruluşlara da katılmıştır .
amerika birleşik devletleri nüfusu , abd sayım bürosu'na göre 11,2 milyon kaçak göçmen de dahil olmak üzere 306,719,000 kişidir ( 2005 ) .
nüfus artışı ab'ye göre daha fazladır .
abd'nin nüfus artış oranı % 0,89 , ab'nin ise % 0,16'dır .
bu rakamlar dünya ortalamasına göre daha düşüktür .
günümüz abd'sinde yaşayan zenciler ( afroamerikanlar ) in çoğu amerika'ya getirilen kölelerin soyundandır .
1870-1920 yılları arası 2.göç dalgasının oluştuğu yıllardır .
bu yıllarda yukarda adı geçen devletlerden göçler devam etmektedir , fakat yoğunluk katolik ve ortodoks avrupalılara ( i̇talyanlar , yunanlılar , gürcüler , ermeniler , ruslar , lehler , avusturya-macaristan , sırplar , yahudiler ) ve i̇rlandalılara kaymıştır .
1880 yıllında nüfus 60 milyona yaklaşmıştır . ( 1950'de % 86 beyaz avrupa , % 9 zenci afrika , % 3 hispanik ( latin amerikalı ) , dini olarak ise % 74 protestan , % 20 katolik , % 3 musevi , % 2 ortodoks , % 1 budist ) abd'nin nüfusu 1935'te 100 milyon,1970'de 200 milyon,2005'de 300 milyona ulaşmıştır .
3. göç dalgası 1970'lerin sonunda başlamıştır ve halen sürmektedir .
bu göç dalgası daha çok çeşitlilik göstermektedir .
asya'dan , ortadoğu'dan , eski komünist ülkelerden , latin ülkelerinden özelikle meksika ve karayipler'den gelen yoğun hispanik-latin amerika göçüdür ( yılda yaklaşık 800.000 ile 1.5 milyon arası )
2006 sayımına göre nüfusu 1 milyon ya da üzerinde olan 32 tane grup vardır .
nüfusun çoğunluğu ( % 65 ) beyaz ve avrupalı , % 15'i hispanik-latin amerikalıdır .
nüfusun % 12'si zenci afrika , % 4'ü asya kökenli , % 3 yahudi , % 1'i amerikan yerlisi'dir .
dini olarak ise ; % 60 protestan , % 25 katolik , % 5 ateist ya da hiçbir dine bağlı olmayan , % 3.2 ortodoks , % 3 musevi , % 1.2 diğer dinler , % 1.3 budist , % 0.7 müslüman , % 0.6 hindu şeklinde bir dağılım vardır .
the star-spangled banner ( yıldız-bezeli sancak ) , amerika birleşik devletleri'nin ulusal marşıdır .
sözleri 13 eylül 1814 tarihinde fort mchenry'nin i̇ngiliz ordusuna karşı savunulması sırasında , 35 yaşındaki şair ve avukat francis scott key tarafından yazıldı ve sonra to anacreon in heaven adlı bir i̇ngiliz meyhane şarkısının bestesine uyacak şekilde söylenmeye başladı .
1931 yılında amerika birleşik devletleri kongresi çıkardığı bir kanun ile , şarkıyı amerika birleşik devletleri ulusal marşı ilân etti .
portakal ( citrus sinensis ) , citrus cinsi bir ağaç olan citrus sinensis`i ve onun meyvesini tanımlar .
i̇pek yolunun anadolu'dan geçtiği dönemlerde narenciye hindistan'dan civarından gelen ticari bir üründü .
ümit burnun keşfedilmesiyle ticaret yolları değişmiş , asya kıtasının avrupalı devletler tarafından sömürgeleştirilmesiyle portakal üretiminin tamamı portekiz civarına yayılmıştır .
türkçe'ye `` portekiz'den gelen '' anlamında , `` portakal '' olarak girmiştir .
citrus sinensis'in meyvesine ,
güney anadolu ve doğu karadeniz ( rize çevresi ) ayrıca kıyı ege nin güneyi , akdeniz çevresinde ve sıcaklık ortalaması 23° ila -3 °c arasında olan yerlerde yetişen ağaçlardır .
en kaliteli washington cinsi portakal antalya ili finike ilçesinde yetiştirilmektedir .
finike çavdır köyü portakalı , en iyi portakal ödülü almıştır . == kullanıldığı yerler ==
kabuklarından portakal esansı , bu esanstan ise parfüm elde edilir .
gıda sanayisinde de bolca kullanır .
ayrıca ilaç sanayisindede kullanılmaktadır .
portakalın içerisinde bol c ve b vitaminleri bulunur
% : günlük önerilen miktar
ekvatorun 40 derece güney ve kuzey enlemleri arasında yer alan ülkelerin tamamında turunçgil yetiştiriciliği yapılmaktadır .
türkiye turunçgillerin anavatanı olmamakla beraber , iki bin yıldan beri anadolu'da turunçgil yetiştiriciliğinin yapıldığı bilinmektedir.ülkemiz portakal üretimini % 80 antalya ilinde yapılmaktadır.ülkemizde yıllık 1.430.000 ton portakal üretimi yapılıyor . ( fao 2008 )
mantarlar ( fungi ) , çok hücreli ve tek hücreli canlıları kapsayan bir canlılar âlemi ve şapkalı mantarların tümüne halk arasında verilen genel addır .
halk arasında küf mantarı , pas mantarı , rastık mantarı , maya mantarı , mildiyö mantarı , şapkalı mantar , kav mantarı , puf mantarı gibi çeşitli isimlerle anılan bütün mantarlar , mantarlar ( fungi ) alemi içersinde incelenirler .
latince fungi mantarlar , fungus ise mantar anlamındadır .
dünyanın heryerinde bulunurlar .
fazla nemli yerlerde daha çokturlar .
yeryüzünde 1,5 milyon kadar mantar türü olduğu düşünülmekte ise de günümüzde sadece 69.000 kadar türü tanımlanmıştır .
çoğu insan , mantarların bitki olduğunu düşünmektedir , ancak mantarlar bitki değildir .
çünkü , mantarlar kendi besinlerini üretemezler .
bu yüzden mantarlar üretici değil , ayrıştırıcıdırlar .
mantarlarla ilgili sistematik çalışmalar 250 yıllık bir geçmişe dayansa da , bazılarının özellikleri yüzyıllardır bilinmektedir .
şapkalı mantarların ilk olarak proterozoik çağ ' da ( 4 milyar – 570 milyon yıl önce ) ortaya çıktıkları düşünülüyor .
i̇nsanların şapkalı mantarları kullanımıysa paleolitik döneme ( yontma taş çağına ) değin uzanır .
tarihsel kayıtlar , şapkalı mantarların pek de iyi niyetleri olmayan amaçlar için kullanıldıklarını ortaya koymaktadır .
ii .
claudius ve papa vii .
clement ' in düşmanları tarafından zehirli bir mantar türü olan amanita ' yla zehirlendiği yazılmıştır .
bir efsaneye göre de buddha , bir köylünün ona sunduğu , toprak altında yetişen bir mantarı yediği için ölmüştür .
mantarlar eşeyli üreme ve eşeysiz üremeyle çoğalırlar..
her iki durumda da spor oluşturular .
sporlar `` humenium '' adı verilen yapılarda meydana gelir .
eşeyli üremeleri iki haploid hücrenin birleşmesini içerir .
toprağa dökülen sporlar rüzgarla ya da böceklerle çevreye dağılır ve toprakta yıllarca yaşayabilir .
mantarlar nemli ortamlarda gelişirler , bu nedenle yağmurlardan sonra topraktaki sporlar çimlenerek mantarları oluştururlar .
tek hücreli mantarlar ise tomurcuklanarak çoğalabilirler .
suda yaşayanlarda eşeysiz üreme daha hareket organeli ( yani flagellum ) bulunan zoosporlar ile olur .
yaşam döngülerinde iki safha bulunmaktadır .
bunlar : : * somatik safha ; mantarın beslenme ve besinsel aktivitelerini yerine getirdiği safha , : * üreme safhası ; sporların üretimi , somatik yapıların diğer üreme yapılarında kullanıldığı safha .
üç değişik somatik yapı görülebilir .
bunlar ; : * plasmodium ya da pseudoplasmodium denilen çok nükleuslu bir yapı , : * bir hücereden ibaret bir yapı , : * hifsi bir yapıdadırlar . : * hifler , renksiz , ince , uzun iplikler olup yanyana gelerek miselyum adı verilen dokuyu miselyumlarda tallus adı verilen yapıyı oluşturur ...
mantarların yaşam döngüsü her şekilde spor oluşumuyla sonuçlanan eşeyli ve eşeysiz üremeyi kapsamaktadır .
hem eşeyli hem eşeysiz üreme safhalarını içeren tüm yaşam döngüsü `` holomorf '' diye bilinir .
eşeysiz üreme sporları ve ilgili üreme yapılarının gözlendiği evre `` anamorf '' ( imperfect ) evredir .
eşeyli üreme yapılarının gözlendiği evre ise `` telemorf '' ( perfect ) evre adını alır .
ölümcül seviyede zehirli olan mantar türlerinin sayısı tüm mantar türlerinin sayısına oranlandığında oldukça azdır .
diğer zehirli mantarların bir kısmı ise pişirildiklerinde bu niteliklerini kaybetmektedir .
doğadan toplanan yenilebilen mantar türlerinin sayısı ise hiç de az değildir .
bu türlere ekonomik değerleri ve lezzetleriyle ile köylülerin bütçelerine ciddi katkılar sağlayan morchella ( kuzu göbeği ) mantarları iyi bir örnek teşkil eder .
zehirli ve yenilebilen bazı mantar türlerinin ayırdedilmesindeki bazı zorluklar ve yaşanan ölüm olayları nedeniyle kültür mantarlarının yiyecek olarak tüketilmesi önerilmektedir .
mantarlar insanlık tarihi açısından büyük öneme sahiptirler .
ekosistemin önemli parçalarıdır .
son 2 milyar yıldır bitki ve hayvansal yapıları çürüttükleri bilinmektedir .
bu yapılardaki elementlerin serbest bırakılmaları mantarlar tarafından sağlanır .
orman ekosistemlerinde karbondioksit salınımı gerçekleştirmektedirler .
ayrıca toprağın yapısını bitki gelişimi için uygun hale getirirler .
`` mikoriza '' denilen ortaklıklar oluşturarak bitkilerin köklerine tutunurlar ve bitki köklerinden karbonhidrat alırlar , bu sırada bitkide mantarın hifleri yardımı ile topraktan su ve suda çözünen tuzları absorblar .
bazı eklembacaklı türlerinde `` mycangium '' denen yapılar olarak bulunurlar ve selüloz sindirimine yardımcı olurlar .
alglerle birleşerek ekosistem için çok önemli olan likenleri oluştururlar .
bazı parazitik mantarlardan tarım zararlıları ve hastalıklarıyla biyolojik mücadelede yaralanılmaktadır .
bazı marketlerde `` collego '' adıyla satılan ürün , yabancı otlarla mücadelede kullanılan colletotrichum gloeosporoides türünden elde edilen bir mikoherbisitdir .
gerçek mantarlardan olan mayalar , fırıncılık ve fermantasyon endüstrisinin temelini oluştururlar .
alkollü içki endüstrisinin temelini de mantarlar oluşturmaktadır .
bununla beraber , sitrik asidin endüstriyel olarak üretilmesinde ve bazı peynir tiplerinin hazırlanmasında da ( rokufor , gorgonzola , kamembert gibi ) kullanılırlar.penisilin gibi birçok yararlı antibiyotiğin , thiamin , biyotin , riboflavin gibi bazı vitaminlerin ; ergotamin , kortizon gibi önemli ilaçların kullanılmasında yine mantarlardan yaralanılmaktadır .
amilaz , pektolaz gibi enzimler ; gibberellin gibi bazı hormonlar da mantarlardan yararlanılarak üretilmektedir .
ayrıca genetik çalışmalarda kullanılan neurospora cinsi yine bir mantardır .
mantarlardan insanların çeşitli amaçlarla yararlandıkları cinslerden bazıları ; fermantasyon yaparak alkollü içkilerin hazırlanmasında ve ekmek yapımında kullanılan saccharomyces .
yenebilen ve zehirli , mantarlar yan yana yetişebilirler .
bazı yenebilen ve zehirli türler birbirine o kadar benzer ki bunu ancak bir mantarbilimci ayırt edebilir .
zehirli mantarların tadı yenebilen mantarlarınkinden farklı değildir .
etinin rengi , kokusu ve tadı ile bir mantarın zehirli olup olmadığı anlaşılamaz .
mantarların insan ve hayvanlarda oluşturduğu hastalıklara genel anlamıyla `` mikoz '' denir .
tropikal ülkelerde mikozlar yaygındır .
mantar sporları havaya karışarak insanda alerji ve astıma sebep olabilirler .
bitkilerde parazitik mantarlar hastalıklara neden olurlar.bazı mantar türleri bitkiler üstünde yaşar ve besinini bitkilerden sağlar.bitki öldüğündeyse kendi besinini üreterek yaşamını sürdürür .
özellikle tek cins ürüne dayalı tarımda ( patates , pirinç gibi ) büyük kayıplara yol açabilirler .
örneğin 1840'lı yıllarda i̇rlanda'da baş gösteren kıtlığa patates mildiyösü ( phytophthora infestans ) neden olmuştur .
bu felaketten dolayı bir milyondan fazla insan ölmüştür .
1943'de ise bengaldeş'de helminthosporium oryzae diye bilinen tür , pirinç ürününü yok ederek kıtlığa neden olmuştur .
ayrıca , mantarlar hakkındaki yanlış inançlar da zehirlenme olaylarını arttırıcı etki yapar .
zehirli mantarları salyangozların yemediği , ağaçlarda yetişen mantarların zehirsiz olduğu , mantarı yoğurtla yemenin zehirlenmeyi önlediği , zehirli mantarların iç kısmının koparılınca mavileştiği ve kurutulmuş mantarların zehirlemediği gibi bilgiler yanlıştır .
bu bilgilere güvenerek mantar yemek kesinlikle doğru değildir .
mantarlar , ılıman iklimlerde elbiselerin , kameraların , teleskopların , mikroskopların ve diğer optik malzemelerin küflenerek zarar görmesine neden olurlar .
petrol ürünleri , deri gibi organik maddeler de mantarların besin olarak kullandığı ürünlerdir .
çürükçül mantarlar aynı zamanda tomruk ve kerestelerin , ağaçtan yapılmış eşyaların çürüyerek kullanılamaz hale gelmesinden de sorumludurlar .
ayrıca evlerde , marketlerde besinleri bozarak milyarlarca dolarlık zarara neden olurlar .
gıdalarda oluşturdukları mikotoksinlerle denilen hastalığa neden olmaktadır .
bu hastalık hayvanlarda ve insanlarda yavru düşüklüğüne neden olmakta ve ölümlerede yol açabilmektedir .
bazı mikotoksik mantarlar vietnam ve afganistan'da biyolojik silah olarak kullanılmıştır .
mantarlara ait ilk sınıflandırma linnaeus tarafından yapılmıştır .
`` species plantarum '' adlı kitabında mantarları cryptogamia fungi sınıfında toplamıştır .
i̇lk modern mikolog ve mikolojinin kurucusu olan antonio micheli , mantarları 1719'da yayımladığı `` nova genera plantarum '' adlı eserinden toplamıştır .
carl woese ( 1981 ) , sınıflandırmasını filogenetik kurallara göre yapılmıştır .
monofiletik grup olarak düşünülmüş olan mantarlar , artık üç farklı grup olarak düşünülmektedir .
bu sınıflandırma fungi olarak bilinen organizmaların birbirleriyle sıkı bir ilişki içinde olmadıklarını kabul eder .
buna göre mantarlar , ; : : : * alem : fungi
adana , türkiye cumhuriyeti'ne bağlı güney orta anadolu'da bulunan 2.085.225 nüfusuyla türkiye'deki en kalabalık beşinci ildir .
i̇in idari merkezi , sakinlerinin % 76'sına ev sahipliği yapan adana şehridir .
i̇l , coğrafi ve ekonomik olarak mersin , osmaniye ve hatay ile beraber çukurova'nın bir parçasıdır .
adana ili anadolu yarımadasının güneyinde ve akdeniz kıyısında yer alan 36°30-38°25 kuzey enlemleri ile 34°48-36°41 doğu boylamları arasında ve akdeniz bölgesi ' nde yer almaktadır .
adana ili ; kuzeyinde kayseri , doğusunda osmaniye , kuzeydoğusunda kahramanmaraş güneydoğusunda hatay , kuzeybatısında niğde ve batısında mersin illeri ve güneyinde akdeniz ile çevrilidir .
güneyi 160 km'yi bulan akdeniz kıyılarıyla sınırlanan ilin yüzölçümü 14.125 km² ' dir .
şehir merkezinin denizden yüksekliği 23 m olan adana ' nın seyhan , yüreğir , çukurova , sarıçam , karaisalı , aladağ , ceyhan , feke , i̇mamoğlu , karataş , kozan , pozantı , saimbeyli , tufanbeyli ve yumurtalık olmak üzere 15 ilçesi bulunmaktadır .
seyhan , yüreğir , çukurova , sarıçam ve karaisalı ilçeleri ; aynı zamanda adana büyükşehir belediyesi sınırlarını oluşturmaktadır .
adana ili , orta toroslar ' ın bir bölümü ile amanos dağları tarafından çevrilidir .
toroslar -batıdan doğuya- uzunyayla ' ya kadar uzanır .
bu dağlarda 3000 metreyi geçen yüksekliklerin yanı sıra sert yamaçlara ve derin vadilere rastlanır .
toroslar ' ın bu bölümünde i̇c anadolu ' yu güneye bağlayan en önemli geçit olan gülek boğazı bulunur .
toros ve amanoslar ile akdeniz arasında kalan alana ise çukurova denir .
misis dağları pek yüksek olmayan görünümleri ile çukurova ' yı ikiye böler .
güneyde kalan bölüme `` aşağı ova '' kuzeyde kalan bölüme ise `` yukarı ova '' denir .
i̇l sınırları dahilinde irili ufaklı bir çok akarsu bulunmasına rağmen seyhan ve ceyhan nehirleri adana ' nın en önemli akarsularıdır .
son yapılan nüfus sayımında ilin toplam nüfusu 2.085.225 olarak tespit edilmiştir .
nüfusun % 88 ' i kentlerde % 12 ' si ise belde ve köylerde yaşamaktadır .
en kalabalık nüfus ; merkez ilçelerden seyhan , yüreğir , çukurova ve sarıçam ile ceyhan ve kozan ilçelerindedir .
seyhan ve ceyhan nehirlerinin deltasında verimli sulak arazide kurulu adana'nın tarihi , coğrafi konumu nedeni ile m.ö . 6000 yıllarına dek uzanmaktadır .
adana , antik kilikya bölgesi'nin en önemli şehirlerinden birisidir .
hititler'den osmanlı'ya , gelmiş geçmiş birçok medeniyetlerin beşiğidir .
yaygın görüşe göre adana , adını yunan mitolojisine göre gök tanrısı uranus'un oğlu adanus 'dan almıştır .
ancak bu konuda başka muhtelif görüşler de ileri sürülmüştür .
bir görüşe göre adana'ya ait en eski yazılı kayıtlara ilk defa , anadolu yarımadasının en köklü uygarlıklarından biri olan hititlerin kaya kitabelerinde rastlanmaktadır .
boğazköy metinleri olarak bilinen m.ö . 1650 yıllara tarihlenen bir hitit tabletinde , adana havalisinden uru adania yani adana bölgesi olarak bahsedilmektedir .
bu konuda sadece bu tablet dikkate alınacak olsa bile adana isminin en az 3640 yıllık bir geçmişi vardır .
bir başka rivayete göre eski çağlarda seyhan nehri kıyılarının bol miktarda söğüt ağacı ile kaplı olması ve bu ağacın mezopotamya kavimlerince and ağacı olarak tanınması da kente adana isminin verilmesinde etkili olmuştur .
yine başka bir görüşe göre , ormanlık yörelerde yaşadığına inanılan fırtına tanrısı adad ( teşup ) adının , ormanları bol toroslar ile seyhan nehri bölgesinin oluşturduğu adana yöresine isim olarak verilmiş olduğuna inanılmaktadır .
fenikeliler de bölgeye efendi anlamına gelen tarım ve bitki tanrısı adonis'in adını vermişlerdir .
tarihi araştırmalardan elde edilen bilgilere göre , adana , yontma taş devri'nden bu yana yerleşim yeri olmuştur .
kilikya'nın en eski yerleşim merkezlerinden biri tepebağ höyüğü ilk çağlardan kalmadır .
höyükte rastlanan surlarla çevrili kent çekirdeği burada neolitik çağda yaşayan kent dönemine ışık tutmaktadır .
kilikya yöresinde yapılan arkeolojik araştırmalar neticesinde on değişik uygarlık ile devlet , krallık , beylik ve padişahlık gibi çok çeşitli siyasi güçlerin ortaya çıktığı görülmüştür .
kilikya'yı egemenlikleri altına alan medeniyetler şu şekilde sıralanabilir : luvi krallığı , kizzuvatna krallığı , hitit krallığı , kue ( öve ) krallığı , geç hitit krallığı , asur krallığı , syennesis krallığı , pers i̇mparatorlŭgu , helenistik dönem , selevkos krallığı , otonom dönem , roma i̇mparatorlŭgu , büyük selçuklu i̇mparatorlŭgu , ramazanoğlu beyliği ve osmanlı i̇mparatorlŭgu .
orta çağ'da da adana eski önemini korumaya devam etmiş , bu durum i̇pek yolu'nun buradan geçmesiyle daha da artmıştır .
bu dönemde buraya egemen olan uygarlıklar ise bunlardır : doğu roma i̇mparatorlŭgu devri ( 395 - 638 ) , selçuklular devri ( 1071 - 1097 ) .
bu dönemde çeşitli uygarlıklar kilikya bölgesine egemen olmak için savaşlar yapmışlardır .
i. dünya savaşı'ndan sonra adana ve çevresi fransa tarafından işgal edildi .
mustafa kemal atatürk'ün kurtuluş savaşı esnasında gösterdiği diplomatik başarı sonucu yapılan 20 ekim 1921 tarihli ankara anlaşması ile fransa , adana ve çevresinden çekilmek zorunda kaldı .
( 5 ocak 1922 )
ii .
dünya savaşı sırasında ( 30 ocak 1943 ) i̇ngiltere başbakanı winston churchill ve i̇smet i̇nönü , adana'ya 23 kilometre uzaklıktaki yenice'de biraraya gelmiştir .
toplantıda churchill , türkiye'nin müttefikler yanında ii .
dünya savaşı'na katılmasını istemiş , ancak i̇nönü bunu reddetmiştir .
tarihte bu zirve adana buluşması olarak bilinir .
1955 yılında demokrat parti hükümetinin abd ile yaptığı anlaşma gereği olarak , adana'nın 10 km doğusundaki i̇ncirlik beldesinde nato hava üssü kuruldu .
soğuk savaş yıllarında , 1991 i. körfez savaşı'nda ve 2003 ii .
körfez savaşı'nda etkin olarak kullanılmıştır .
1956 yılında seyhan barajı ve hidroelektrik santrali hizmete açıldı .
1998 yılında 6,2 şiddetinde bir deprem meydana gelmiştir .
ceyhan depremi olarak bilinen depremde çoğu ceyhan'da olmak üzere toplam 145 kişi hayatını kaybetti .
luvi krallığı ( 1900 i̇.ö . ) , arzava krallığı ( 1500-1333 i̇.ö . ) , hitit i̇mparatorlŭgu ( 1900-1200 i̇.ö . ) , asurlular ( 713-663 bc ) , pers i̇mparatorlŭgu ( 550-333 i̇.ö . ) , helen antik yunan uygarlığı ( 333-323 i̇.ö . ) , selevkos i̇mparatorlŭgu ( 312-133 i̇.ö . ) , kilikya prensliği ( 178-112 i̇.ö . ) , romalılar ( 112 i̇.ö.-395 i̇.s . ) , bizans i̇mparatorlŭgu ( 395-638 ; 964-1071 ) , abbasiler , büyük selçuklu i̇mparatorlŭgu , memlükler , ramazanoğlu beyliği , osmanlı i̇mparatorlŭgu , türkiye cumhuriyeti .
türkçenin adana ilinde kullanılan şivesinin batı anadolu ağızları içindeki konumu prof. dr. leyla karahan'ın anadolu ağızlarının sınıflandırılması ( türk dil kurumu yayınları : 630 , ankara 1996 ) adlı çalışmasına göre şöyledir :
3.1.1 .
afyonkarahisar , eskişehir , uşak , nallıhan 3.1.2 .
çanakkale , balıkesir , bursa , bilecik 3.1.3 .
aydın , burdur , denizli , isparta , i̇zmir , kütahya , manisa , muğla 3.1.4 .
antalya
3.2 .
i̇zmit , sakarya
3.3.1 .
zonguldak , devrek , ereğli 3.3.2 .
bartın , çaycuma , amasra 3.3.3 .
bolu , karabük , ulus , kurucaşile 3.3.4 .
kastamonu
3.4.1 .
göynük , mudurnu , kıbrıscık , seben 3.4.2 .
kızılcahamam , beypazarı , çamlıdere , güdül , ayaş 3.4.3 .
çankırı , i̇skilip , kargı , bayat , osmancık , tosya , boyabat
3.5.1 .
sinop , alaçam 3.5.2 .
samsun , kavak , çarşamba , terme 3.5.3 .
ordu , giresun , şalpazarı
3.6.1 .
ladik , havza , amasya , tokat , erbaa , niksar , turhal , reşadiye , almus 3.6.2 .
zile , artova , sivas , yıldızeli , hafik , zara , mesudiye 3.6.3 .
şebinkarahisar , alucra , suşehri 3.6.4 .
kangal , divriği , gürün , malatya , hekimhan , arapgir
3.7.1 .
akçadağ , darende , doğanşehir 3.7.2 .
afşin , elbistan , göksun , andırın , adana , hatay , tarsus , ereğli 3.7.3 .
kahramanmaraş , gaziantep 3.7.4 .
adıyaman , halfeti , birecik , kilis
3.8 .
ankara , haymana , bala , şereflikoçhisar , çubuk , kırıkkale , keskin , kalecik , kızılırmak , çorum , yozgat , kırşehir , nevşehir , niğde , kayseri , şarkışla , gemerek
3.9 .
konya , mersin
adana'ya ilk demiryolu hattı i̇ngilizler tarafından 1886 yılında kurulmuştur .
adana-mersin arasındaki hatta günümüzde dizel lokomotifli trenlere ilaveten , raybüs ve dmu tipi hızlandırılmış banliyö trenleri çalışmakta olup , adana-mersin arasında günde karşılıklı 27'şer tren sefer yapmakta ve seyahat süresi 45 dk.ya inmiştir .
anahat trenleri olaraksa i̇stanbul haydarpaşa'ya i̇c anadolu mavi treni , ankara'ya çukurova mavi treni , kayseri'ye erciyes ekspresi ve elazığ'a da fırat ekspresi yolcu taşımaktadır .
otoyolla adana'dan ankara , mersin , gaziantep ve hatay yönünde ulaşım mümkündür .
d-400 karayolu ve milletlerarası tem otoyolu ile adana`ya ulaşılır .
ankara'dan aksaray , pozantı üzerinden 472 km , i̇zmir'den afyon-konya-ereğli üzerinden 873 km , i̇stanbul'dan bolu , ankara , aksaray-pozantı rotasıyla 909 km sonra adana`ya ulaşılabilir .
şehir merkezine uzaklığı 5 km . olan otobüs terminalinden türkiye`nin her yerine otobüs seferleri düzenlenmektedir .
şehrin hava ulaşımı , 1937 yılından bu yana şakirpaşa havaalanı'ndan sağlanır .
i̇c ve dış hat seferlerinin gerçekleştiği adana havaalanı , türkiye'de yolcu taşınması sıralamasında 7. sırada yer almaktadır .
havaalanı iç hatlardan i̇stanbul atatürk ve sabiha gökçen ile ankara-esenboğa , i̇zmir , antalya ve trabzon'a ; dış hatlardan kktc/lefkoşa ve almanya'nın bazı şehirlerine doğrudan uçuşlar düzenlenmektedir .
şehirde ayrıca askeri gayeli olarak kullanılan i̇ncirlik havaalanı'da bulunmaktadır .
adana il sınırları içerisinde milletlerarası petrol ve yük taşımacılığına açık botaş limanı ve toros gübre fabrikaları limanı bulunmaktadır .
şehir ulaşımında , büyükşehir belediyesi otobüsleri ve özel halk otobüsleri , dolmuşlar ve taksiler kullanılmaktadır .
ayrıca 14 km güzergahı ve bunun üzerinde 13 istasyonu bulunan adana metrosu ; 2010 yılında hizmete açılmıştır .
2007'den bu yana adana büyükşehir belediyesi otobüsleri , özel halk otobüsleri ve metroda `` kent kart '' adlı akıllı bilet kartları kullanılmaktadır .
adana büyükşehir belediyesi , 229 otobüsten oluşan bir filo ile şehir içinde hizmet vermektedir .
adana mutfağının yemekleri şunlardır ;
dosya : halukozözlüwwwsihirliturcomyumurtalik2adanaturkey.jpg
fat ( file allocation table ; dosya yerleşim tablosu ) , dosya sistemi'nin orijinali 1970'lerde ve 1980 yılları başında microsoft ms-dos işletim sistemi'nin desteklediği dosya sistemi olarak başlar .
orjinalinde 500 kbden küçük diskler için uygun olarak tasarlanmış basit bir dosya sistemidir .
zaman içerisinde çok daha büyük medyaları desteklemek için sonradan geliştirilmeye devam edilmiştir .
şu an için fat dosya sisteminin fat12 , fat16 , fat32 olmak üzere üç tipi bulunmaktadır .
bu fat tipleri ve isimlendirilmelerindeki farklılıkların sebebi , fat yapısındaki mevcut girdilerin bit olarak boyutlarının farklı olmasıdır .
bir fat12 girdisinde bit sayısı 12 , fat16 girdisinde 16 , fat32 girdisinde 32 bittir .
genel olarak sabit disk sektörlere bölünmüştür .
sektörler diskinizdeki en küçük fiziksel depolama ünitesidir .
bir sektörün bilgi kapasitesi 2 ' nin kuvvetleridir ki bu genellikle 512 bayttır .
dosya yerleşim tablosu dosyalama sistemine göre , disk kümelere ( cluster ) bölünür .
her küme de diskin büyüklüğüne göre belli sayıda sektörden oluşur .
maksimum 2tb ' a kadar sürücüleri desteklemektedir .
( windows 2000 işletim sisteminde maksimum 32gb ' dır ) .
fat32 sürücülerinde kullanılan küme kapasiteleri disk sığalarına göre aşağıdaki gibidir :
disk kapasitesi küme sığası :
fat dosya sistemi günümüzde flaş bellek ünitelerinde kullanılmaya devam etmektedir .
bilgisayarlarda kullanılan yeni işletim sistemleri , daha gelişmiş ve farklı dosya sistemleri kullanmaktadır .
georg friedrich bernhard riemann ( 17 eylül 1826 - 20 temmuz 1866 ) , analiz ve diferansiyel geometri dalında çok önemli katkıları olan alman matematikçidir .
söz konusu katkılar daha sonra izafiyet teorisinin geliştirilmesinde önemli rol oynamıştır .
bu matematikçinin ismi aynı zamanda zeta fonksiyonu , riemann hipotezi , riemann manifoldları ve riemann yüzeyleri ile de bağlantılıdır .
almanya'da dannenberg yakınlarındaki hanover krallığının breselenz kasabasında doğan matematikçinin babası friedrich bernhard riemann idi .
bernhard riemann altı çocuklu bir ailenin ikinci çocuğuydu .
riemann , 1840 yılında büyükannesi ile yaşamak ve lyceum'u ziyaret etmek için hanover'e gitti .
büyükannesinin 1842 yılındaki vefatından sonra lüneburg'daki johanneum'a giden riemann , 1846'da yani 19 yaşında göttingen üniversitesi'nde filoloji ve teoloji çalışmaya başladı .
en küçük kareler yöntemini anlatan matematikçi gauss'un derslerine katıldı .
1847 yılında riemann'ın babası ona teolojiyi bırakıp matematik çalışması için izin verdi .
1847 yılında berlin'e gitti .
burada jacobi , dirichlet veya steiner ders veriyordu .
berlin'de iki yıl kalan matematikçi 1849 yılında göttingen'e döndü .
riemann ilk dersini 1854'te verdi ve bu dersle sadece riemann geometrisinin temellerini kurmakla kalmadı aynı zamanda daha sonra einstein'in izafiyet teorisinde kullanacağı yapıların da temellerini attı .
1857'de götingen üniversitesi'nde özel profesörlük kademesine terfi etti ve 1859'da profesör oldu .
1862 yılında elise koch ile evlendi .
selasca , i̇talya'ya doğru gerçekleştirdiği üçüncü seyahatte hayata gözlerini yumdu .
riemann hipotezi ( riemann zeta hipotezi olarak da bilinmektedir ) , matematik alanında ilk kez 1859 yılında bernhard riemann tarafından ifade edilmiş fakat günümüze kadar çözülememiş problemlerden biridir .
bazı pozitif tamsayıların kendilerinden küçük ve 1'den büyük tamsayıların çarpımı ( örn .
2 , 3 , 5 , 7 , ... ) cinsinden yazılamamak gibi bir özelliği vardır .
bu tür sayılara asal sayılar denir .
asal sayılar , hem matematik hem de uygulama alanlarında çok önemli rol oynar .
asal sayıların tüm doğal sayılar içinde dağılımı bariz bir örüntüyü takip etmemektedir ancak alman matematikçi riemann , asal sayıların sıklığının ;
s ≠ 1 olmak koşuluyla tüm s karmaşık sayıları için
biçiminde belirtilen ve riemann zeta fonksiyonu olarak bilinen fonksiyonun davranışına çok bağlı olduğunu gözlemledi .
riemann hipotezinin iddiasına göre
denkleminin tüm çözümleri karmaşık düzlemde bir doğru üzerinde yer almaktadır .
daha kesin bir söyleyişle , bu denklemin tüm karmaşık sayı çözümlerinin gerçel kısımlarının ½ olduğu tahmin edilmektedir .
bu iddia ilk 1.500.000.000 çözüm için sınanmıştır .
bu iddianın her çözüm için doğru olduğunun ispatlanabilmesi halinde asal sayıların dağılımı ile ilgili çok önemli bilgiler edinmek mümkün olacaktır .
böğürtlen , gülgiller ( rosaceae ) familyasının rubus cinsini oluşturan familyasından insan sağlığında önemli rolleri olan organik asitler , mineraller ve vitaminler bakımından çok zengin bir bitki türlerini ortak adı .
böğürtlenlerde çiçeklenme genellikle mayıs ayında başlayıp ağustos ayına kadar devam etmektedir .
bu nedenle bitki üzerinde değişik olgunlaşma devrelerinde olan meyve salkımları birbirini izler .
gıda bilimleri dalı : gıda kimyası , gıda mikrobiyolojisi , gıda kalite kontrolü , beslenme bilim dalları olarak kendi arasında ayrılır .
gıda teknolojileri bilim dalı : gıda mühendisliği temel işlemleri , yağ teknolojisi , meyve-sebze teknolojisi , hububat teknolojisi , süt teknolojisi , et teknolojisi , gıda maddelerinin ambalajlanması , biyoteknoloji , gıda ekonomisi ve endüstrisi i̇sletmeciliği bilim dalları olarak kendi arasında ayrılır ...
gıda mühendisliği bölümlerinin eğitim süresi 4 veya 5 yıldır .
eğitimin ilk yıllarında matematik , fizik , kimya ağırlıklı dersler ile birlikte ekonomi , biyoloji ve temel mühendislik dersleri okutulmakta , eğitim ilerledikçe gıda mühendisliği alanına özgü olan yağ teknolojisi , meyve-sebze teknolojisi , hububat teknolojisi , süt teknolojisi , et teknolojisi gıda maddelerinin ambalajlanması , duyusal analiz , temel işlemler , moleküler biyoloji , mikrobiyoloji , fizikokimya , organik kimya , akışkanlar mekaniği , kütle aktarımı , ısı aktarımı , mühendislik termodinamiği , gıda katkı maddeleri gibi derslere yoğunlaşılmaktadır .
bölümün sözel ağırlıklı görünmesi tam bir hatadır , özellikle hacettepe üniversitesi , i̇nönü üniversitesi , selçuk üniversitesi , odtü , i̇ẗu , pamukkale üniversitesi , gaziantep üniversitesi ve ege üniversitesi'nde tam bir mühendislik eğitimi verilmektedir .
öğrenciye ayrıca gıda sanayini tanıması , uygulama bilgileri edinmesi ve beceri kazanması amacıyla endüstride staj yapılmaktadır .
gıda mühendisliği bölümüne girmek isteyen bir kimsenin matematik , biyoloji , fizik ve özellikle kimya ve ekonomi ile ilgili olması gerekir .
ayrıca , gıda mühendisliği temelde disiplinlerarası bir yapı gösterdiğinden bu bölümü tercih eden kişilerin okumayı seven , araştırmaya yönelik çalışmalar yapabilecek , sürekli çalışmayı göze alabilecek ve yenilikleri izleyebilecek bir yapıda olmaları beklenir .
mezunlar , mezun olduklarında doğrudan gıda mühendisi unvanını almaktadır .
gıda mühendisliği esas itibariyle ne sadece bir üretici mühendislik dalıdır ne de denetçi dalıdır .
gıdanın üretimiyle `` tarladan çatala '' ( farm to fork ) kadar ilgilenebilme , düzeltme , araştırma geliştirme ve toksikolojik risk analizi konularında yetki sahibidir .
bu süreç dahilinde , mühendis , hammadde kabulü analiz sonuçlarıyla yorumlama , hammaddenin üretime dahili , üretim sırasında ve sonrasındaki çıkabilecek sorunların ortadan kaldırılması buna rağmen vuku bulan sorunları çözmek , depolama koşulu ve süresi belirlenmesi , pazarlama , satış ve kalite düzeyi temini , araştırma ve geliştirme ( ar-ge ) , ürün geliştirme ( ür-ge ) gibi bölümlerde yönlendirici , teknik bir yönetici görevi üstlenir .
diğer bir deyişle gıda mühendisliği ; kimya mühendisliği , ziraat mühendisliği ve veterinerliğin gıda sanayisi alanındaki uygulamalarını karşılayan bir mühendisliktir .
bunların yanı sıra , aldığı mühendislik ve ekonomi eğitimiyle , minimum maliyetle maksimum kar koşullarının optimizasyonunu sağlayabilir .
adam smith ( 16 haziran 1723 – 17 temmuz 1790 ) , i̇skoç filozof .
ahlak felsefesi profesörü olması nedeniyle ekonomik açıklamalarında bu bilim dalının etkileri yoğun görülür .
ekonomide ve doğal olaylarda bir düzen olduğunu ve bunun gözlem ve ahlak hissi ile tespit edilebileceğini söyler .
adam smith , i̇skoçya'nın kirkcaldy şehrinde çalışan bir gümrük denetleyicisinin oğlu olarak dünyaya geldi .
kesin doğum tarihi kayıtlarda olmasa da 5 haziran 1723'te , babasının ölümünden 6 ay sonra vaftiz edilmiştir .
yaklaşık 4 yaşlarında bir çingene çetesi tarafından kaçırılmış , ama kısa zamanda amcası tarafından kurtarılıp annesine geri teslim edilmiştir .
smith bu sıkıntıyı kısa sürede atlatıp annesi ile eski yakınlığını kısa zamanda yakalamıştır .
ondört yaşında glasgow üniversitesi'nde ahlak felsefesi konusunda , francis hutcheson'ın yanında eğitim görmeye başlamıştır .
özgürlük , hukuk ve ifade özgürlüğü konularındaki tutkusu burada alevlenmiştir .
1740 yılında oxford'daki balliol koleji'nde okumaya başlamış fakat 1746 yılında okulu terkedip oxford'un imtiyaz denetimi konusunda eleştirmenlik yapmaya başlamıştır .
1748 yılında edinburgh'da lord kames'in koruması altında kamu konferansları vermiş , konuşma sanatı ve belles-lettres konularına değinmiştir .
sonraları `` servet yönetimi '' konusunu ele almış ve bu dönemde , yani yirmili yaşlarının sonlarına doğru , daha sonra 'inquiry into the nautre and causes of the wealth of nations ' adlı kitabında dünyaya açıklayacağı `` doğal özgürlüğün açık ve basit sistemi '' konusuna el atmıştır .
1750 yılı civarlarında ileride çok yakın arkadaş olacağı david hume ile tanışmıştır .
i̇skoçya aydınlanması'nın ortaya çıkışında önemli rol oynayan diğer arkadaşkarı ile edinburgh the poker klübü'nün müdavimi olmuştur .
smith'in hristiyan olan babası dinine çok bağlıydı ve i̇skoç kilisesi'nin ılımlı kanadına üyeydi .
smith'in i̇ngiltere'ye gidişinin arkasındaki sebebin i̇ngiltere kilisesi'nde kariyer yapmak istemesi olduğu söylense de bu konu hakkinda kesin bir kanit yoktur ve aksine smith'in i̇skoçya'ya deizm yanlısı olarak döndüğü bilinmektedir .
ayrıca çocukken babası tarafından gönderildiği kiliseden kaçarak geri dönmüştür .
smith , felsefi olarak dinin ekonominin önünde bir engel olarak görmüş ve ateizm üzerinden düşünmüştür .
birçok yönden darwin ile aynı görüştedir .
1751 yılında smith glasgow üniversitesi'nin mantık profesörü , ertesi sene de ahlak felsefesi profesörü olarak atanmıştır .
derslerinde etik , konuşma sanatı , hukuk , politik ekonomi ve `` polis ve gelir '' konularını işlemiştir .
1759'da glasgow'daki bazı konferanslarını bir araya getirdiği the theory of moral sentiments adlı kitabını yayınlamıştır .
bu kitap çıktığı dönemde smith'in itibarının yayılmasını sağlamıştır .
kitabın ana teması insan ilişkilerinin verici ve alıcılar ( yani birey ve toplumun diğer üyeleri ) arasındaki sempatiye ve anlayışa ne kadar bağlı olduğu üzerineydi .
lord monboddo'nun 14 yıl sonra yayımlanan of the origin and progress of language kitabındaki detaylı incelemesinde gösterildiği üzere , smith'in bu ilk kitabındaki dil evrimi analizi yüzeyseldi .
yine de smith'in akıcı ve ikna edici savunmaları belagatlı olsa da tartışılmazdır .
smith açıklamalarını lord shaftesbury ve hutcheson gibi `` ahlâk duygusu '' ya da hume gibi faydaya ( ) değil , anlayışa dayatmaktadır .
smith bu dönemden sonra konferanslarında ahlâk teorilerinden hukuk ve ekonomi konularına ağırlık vermeye başladı .
bir öğrencisinin 1763 civarından konferans notlarından edwin cannan tarafından derlenip yayınlanan 'lectures on justice , police , revenue and arms ' adlı kitapta adam smith'in politik ekonomi hakkındaki fikirlerinin gelişimi hakkında bir izlenim edinilebilir .
bu kitabın daha kapsamlı bir uyarlaması 1976 yılında lectures on jurisprudence adlı glasgow baskısı tarafından yayımlanmıştır .
smith ile david hume sayesinde tanışan charles townshend , 1763 yılı sonunda smith'ten üvey oğlu genç buccleuch dükü'ne özel ders vermesini rica etti .
smith , gelecek iki sene boyunca talebesi ile , çoğunlukla fransa'da yaptığı yolculuklar sırasında turgot , jean d'alembert , andré morellet , helvetius , ve özellikle çalışmalarına itibar ettiği fizyokratik düşüncenin başkanı françois quesnay gibi öncü aydınlarla tanıştı .
kirkcaldy'ye döndükten sonrataki 10 seneyi an inquiry into the nature and causes of the wealth of nations ( yaratılışın sorgulanması ve ulusların zenginliğinin nedenleri ) adlı , 1776'da yayımlanan başyapıtı üzerinde çalışarak geçirdi .
kitap büyük çoğunluk tarafından hüsnükabul gördü ve revaçta kalarak smith'in meşhur olmasını sağladı .
1778'de smith i̇skoçya'da vergiden sorumlu bir devlet bakanı olarak atandı , edinburgh'ya annesinin yanına yerleşti .
17 haziran 1790 yılında ağır bir hastalık sonrası yaşamını yitirdi .
bilindiği kadarıyla gelirinin büyük bir kısmını gizli yardım fonlarına bırakmıştır .
smith'in edebî vasiyetini yerine getirenler i̇skoç akademik dünyasından iki eski arkadaşıdır : fizikçi/kimyacı joseph black ve öncü yerbilimci james hutton .
yazar arkasında pek çok not ve yayımlanmamış yazılar bırakmıştır ama yayımlanmaya uygun olmayan her şeyin imha edilmesi için talimat vermiştir .
history of astronomy adlı yayımlanmamış bir makalesini basıma uygun görmüştür ve bununla beraber diğer eserleri essays on philosophical subjects adlı kitapta 1795 yılında okuyucuyla buluşturulmuştur .
bu kitabın ana konusu ekonomik büyümedir .
ölümünden kısa bir süre önce smith , neredeyse bütün yayımlanmamış yazılarını yoketmişti .
sanıldığı kadarıyla , son yıllarında iki büyük tez üzerinde çalışıyordu ; bir tanesi hukuk teorisi ve tarihi , diğeri de bilim ve sanat hakkında .
ölümünden sonra , 1975'te yayımlanan essays on philosophical subjects muhtemelen ikinci tezinin bir kısmını kapsamaktadır .
ulusların zenginliği , ekonomi disiplinin ortaya çıkmasını ve aynı zamanda özerk ve sistematik hala gelmesini sağladığı için döneminde etkili bir eserdi .
batı dünyasında , konusundaki yayımlanan en nüfuzlu kitap olduğu söylenebilir .
1776'da piyasa çıktığında , i̇ngiltere ve amerika'da serbest ticaret anlayışı yaygınlaşmaktaydı ; ve kitap ekonomik başarı için büyük külçe rezervlerinin önemli olduğunu savunduğu teori ile merkantilizme karşı klasik bir bildirge haline geldi .
bu dönemde amerika'nın içinde bulunduğu , kurtuluş savaşı sonrasında ortaya çıkan fakirlik ve sıkıntılı koşullar , bu anlayışı doğurmuştur .
yine de kitap piyasa çıktığı dönemde , serbest ticaretin yararları konusunda herkes ikna olmamıştı : i̇ngiltere halkı ve parlementosu merkantilizme uzun süre bağlı kalmıştır .
ulusların zenginliği , aynı zamanda , fizyokratik anlayışın toprağın önemini vurgulayışına karşı çıkıyordu .
smith bunun yerine işgücünün üstünlüğüne inanmaktaydı , ve işçi sınıfının ( ) üretimin artmasında etkili olacağını savunuyordu .
uluslar o kadar başarılı oldular ki , bu başarı eski ekonomik ekollerin terk edilmesine yol açtı .
thomas malthus ve david ricardo gibi ekonomistler smith'in bugün klasik ekonomi olarak bilinen teorisini rafine etmeye yöneldiler ve bu zamanla modern ekonominin gelişmesini sağladı .
malthus , smith'in nüfus fazlalığı konusundaki düşüncelerini geliştirdi .
ricardo `` ücretlerin demir kanunu '' na ( ) , yani nüfus fazlalığının asgari geçim düzeyinin önününe geçeceğine inanıyordu .
smith , bugün daha doğru olduğuna inanılan , artan üretimle artan ücretler varsayımını önermişti .
ulusların zenginliği 'nin ana konularından bir tanesi , serbest piyasanın her ne kadar karmaşık ve denetsiz gözükse de aslında sözde bir `` görünmez el '' tarafından doğru miktarda ve çeşitlilikte üretim yapmak için yönlendirildiğidir .
smith bu simgeyi the theory of moral sentiments adlı kitabında daha önce kullanmış olsa da fikri ilk olarak astronomi tarihi adlı denemesinde kaleme almıştır .
örneğin , bir üründe üretim eksikliği olduğunda fiyatı artar ve bu durum ortaya bir kar marjının çıkmasını sağlayarak başkalarını bu ürünü üretmeye teşvik eder ve nihayet kıtlığa son verir .
eğer pazara çok fazla üretici girerse , üreticiler arasındaki artan rekabet ve artan stok , yani arz , fiyatların üretim maliyetine düşmesini sağlayarak , ürünün `` doğal fiyat '' ına ( ortalama piyasa fiyatı ) ulaşmasına yol açar .
kâr oranı bu ortalama piyasa fiyatında sıfırlansa da mal ve hizmet üretimi için teşvikler ortadan kalkmaz çünkü bütün üretim masrafları , mal sahibinin işgücü de dahil , üretilenin fiyatına yansımaktadır .
eğer fiyatlar sıfır kar oranının altına düşerse , üreticiler piyasadan çekilmeye başlarlar .
kar oranları sıfırın üzerinde olduğu sürece üreticiler piyasaya girmeye devam edecektir .
smith , insanların harekete geçmelerini sağlayan nedenlerin , bencil ve açgözlü olmalarından kaynaklandığına inanıyordu .
bunun olumlu sonucu olarak da serbest piyasadaki rekabetin , fiyatların aşağıda kalmasını sağlayarak halkin tamamına faydalı olmasını gösteriyordu .
ona göre bu rekabet aynı zamanda çok çeşitli mal ve hizmet üretilmesini teşvik etmekteydi .
yine de , işadamlarına karşı dikkatli olunması gerektiğini ve tekelleşmenin yanlış olduğunu savunuyordu .
smith , tüm gücüyle sanayi gelişimini engelleyen modası geçmiş devlet kısıtlamalarına saldırıyordu .
nitekim , ekonomik sürece olan çoğu hükümet müdahalesinin , gümrük vergileri ( ) de dahil , verimsizliğe ve uzun dönemde yüksek fiyatlara yol açtığını savunuyordu .
her şeyin oluruna bırakılmasını savunan bu `` laissez-faire '' teorisi , ileriki yıllarda , özellikle 19. yüzyılda , hükümetin koyduğu kanunları etkilemiştir .
( buna rağmen smith hükümetin varlığına muhalefet değildi ; ekonomi sektörünün dışındaki konularda faaliyet göstermesini savunuyordu .
örneğin , fakir yetişkinler için kamu eğitimi verilmesinin , özel fabrikalar için kârlı olmayan kurumsal sistemlerin , adli sistemin ve daimi bir ordunun taraftarıydı . )
smith yaşadığı dönemin bilimsel gelişimininde etkisiyle ekonomiyi doğa kanunlarının varlığıyla açıklamaya çalışmıştır .
görünmez el bu araştırmaların en önemlilerindendir .
smith'e göre iktisadi hayat bireycidir ve bu bireycilik insanların doğal yapısından kaynaklanmaktadır .
kişisel menfaat iktisadi hayat için itici bir güçtür .
kişi en az zahmetle en çok tatmine ulaşmaya çalışacaktır , doğası gereği .
bu amaçla , smith , arz ve talep eşitliğini otomatik olarak gerçekleştiren fiyat mekanizması üzerinde duracaktır .
smith'e göre fiyatlar denge unsurudur .
smith'in denge fiyat unsurunu piyasa örneği ile açıklayalım : üretim azalırsa fiyatlar yükselir , ekmek arzının azaldığını düşünün ihtiyacınız olan birim ekmeğe ulaşmak için daha çok çaba harcayacaksınız , bu artan çaba da ister istemez fiyatları arttıracaktır .
fiyatların yükselmesi firmaları daha fazla kâr edeceklerini düşündüklerinden daha fazla üretim yapmalarına teşvik edecek ve arz talebe yaklaştığı sırada bir dengeye geleceklerdir , arz talebi aştığı sırada fiyatlar düşecektir bu da firmaların üretimlerini kısmasına sebep olacaktır , böylece hiçbir müdahale olmadan her şey bir dengeye gelecektir .
tam rekabette kişiler ve firmalar kendi çıkarlarını en çoklaştırırlarken aynı zamanda toplumunda çıkarına hizmet ederler .
örnek olarak , tam rekabet ortamında fiyatlar düşer ve fiyatlar düşünce bundan tüketiciler yararlanır .
tam rekabet ortamında üreticiler ve tüketiciler arasında bir çıkar çatışması yoktur .
tam rekabet ortamında üreticiler ile tüketiciler üretim ve tüketim artıklarını eşit şekilde paylaşırlar .
ancak , aşağıdaki etkenler tam rekabet ortamında kurulan dengeyi bozabilir :
smith sermayeyi emeği arttıran her şey ve emeğin daha verimli çalışmasını sağlayan bir etken olarak tanımlar .
alet , makina , toprak , gübre ... birer sermayedir .
smith'e göre sermayeye konacak bir vergi üretimi azaltacak böylece hem devletin hem de toplumun faydasını azaltacaktır .
a. smith ilk defa sermayeyi ikiye ayırır : sabit sermaye , değişen sermaye .
bir ülkenin yıllık brüt geliri , yıllık toplam hasılasına eşittir .
emek ülkelerin zenginliğini yaratan temel sermayedir .
üretim sermayeye ( tasarrufa ) bağlıdır .
sermaye oluşturmanın ilk aşaması para elde etmektir ve bu sermayenin oluşmasıda tasarrufla mümkün olur .
a.smith'e göre tasarruf geciktirilmiş bir tüketimdir .
bu günün tüketimini yarına bırakmaktır .
smith'e göre bir ülkenin sermaye birikimi arttıkça zenginliği de artar .
adam smith , bireyin ve toplumun iyiliği arasında nedensellik kurduğu ulusların zenginliği kitabında şöyle yazıyordu : `` ( her birey ) kendi çıkarı peşinde koşarken , sıklıkla , katkıda bulunmaya niyetleneceğinden çok daha etkin olarak topluma katkıda bulunur . ''
buna göre , herkesin bencil olduğu bir toplumda da uyum , bilinçli bir müdahale olmasa da , kendiliğinden oluşacaktır .
bu kendiliğindenliği sağlayan görünmez el , piyasa ilişkileridir .
gürünmez el ve piyasayı düzenleyen fiyatlar seviyesi , kaynakların en verimli şekilde kullanılmasına imkân sağlar .
smith , doğal kanunların varlığını kabul etmekte ve iktisat konusunun bu kanunları keşfetmek olduğunu söylemektedir .
yani smith , doğal düzenin kişisel çıkara göre oluşacağı inancındadır . bu bakımdan smith'in doktirini fırsatçı ( oportünist ) ve gerçekçidir ( realist ) .
fizyokratların tersine toprak yerine insan emeğini servetin kaynağı olarak görür ve işbölümünün sağladığı teknik olanaklarla emeğin üretiminin ve dolayısıyla da milli gelirin artacağını savunmuştur.smith'in teoriye en önemli katkısı tam rekabet altında kaynakların optimal ( en verimli düzeyde ) etkin dağılımı hakkında ilk analizi geliştirmiş ve artı değer kavramını ricardo ile ( kar ile özdeş olduğu düşüncesiyle de olsa ) birlikte kullanmış olmasıdır.i̇s bölümüne toplu iğne fabrikasını örnek gösterir.bu örnekte , günde onlarla ifade edilecek sayıda üretim yapan bir fabrikanın iş bölümü sayesinde üretim sayısını nasıl binlere çıkardığını gösterir .
ülkelerin serveti topraktan çok insan emeğine bağlıdır.emek ülkelerin zenginliğini arttıran temel etkendir .
emek özellikle iş bölümünde aktif rol oynar.gelişmiş ülkelerde emeğin sermaye birikimini sağlamada önemli bir katkısı olmuştur .
smith servetin kaynağının emek olarak savunduğuna göre , bir ülkenin yıllık emeği , bütün malları yaratan emek toplamıdır.diğer anlamda , emek üç kesim için de geçerlidir .
smith'e göre her şey fiyata bağlıdır.üretim miktarı , maliyetler her şey fiyatla ilgilidir .
faktörlerin dağılımı fiyatlara göre olur .
ücret bir fiyattır ; emeğin bir fiyatıdır.ücretler , işverenler ile işçiler arasında yapılan sözleşmelerle belirlenir .
ancak smith , bu sözleşmelerde işverenlerin işçilerden daha baskın olduğuna dikkat çeker.i̇sverenler ücretleri düşürmek , işçiler ise yükseltmek ister .
smith'e göre ücretler işçinin ve ailesinin geçimini sağlayacak düzeydedir .
yüksek ücret işçi sayısını arttırır , düşük ücret azaltır .
her şeye rağmen tam rekabet koşullarında ücret asgari ücretin altına inmez .
emek talebi arttığında , kısa dönemde emek nadir olduğundan ücretler artacaktır.fakat ücretler ona ayrılan fonlara bağlıdır .
emek talebinin artması , milli gelirin gittikçe artmasına , bu da kişi başına düşen milli gelirin yani büyümenin olduğuna işarettir .
milli gelir arttıkça yükselen ücretler , ülkenin gittikçe zenginleştiğini gösteren bir göstergedir .
bununla birlikte smith'e göre ücret artışı doğumların ve nüfusun artışına sebep olacaktır , bu da bir yandan karları azaltacaktır.ayrıca ücretlerin yükselmesi fiyatları arttırır.smith bu konuda yanılmamıştır.çünkü yayımladığı zaman göre nüfus azdı ve şuanda belirttiği gibi zamanında ücretlerin artışı ile nüfus patlaması yaşanmıştır ve artık insanlar ücretlere göre üremekten yavaş yavaş vazgeçmektedirler . === i̇s bölümü ( division of labor ) ===
a.smith'in ulusların zenginliği adlı kitabında en ünlü bölüm iş bölümüyle ilgili olan ilk bölümdür.18 . yüzyılda yazılmış olmasına rağmen bugün için bile çok doğru gelmektedir.smith bu bölümde iş bölümünün üretimi nasıl arttırdığını toplu iğne üretimiyle ilgili bir örnekle açıklar .
tek bir kişi , yapılması için ön aşaması olan bir iğneden günde sadece on tane yapabilmektedir ; fakat her aşamayı yazlızca bir kişi yapsa yani on kişi çalıştırsak bir günde üretilen iğne sayısı 4800'e çıkıyor ; ama her biri her aşamayı yapsaydı sadece 100 iğne üretilecekti.bu demek oluyor ki , iş bölümü iğne üretimini 48 kat arttırmış.ayrıca işçinin belli bir aşamada uzmanlaşması o teknolojiyi kullanmanın yeni yolları bulunarak arttırılabilir , bu da daha hızlı üretime sebep olur .
uluslararası bakımdan iş bölümü , dünyayı çok geniş bir atölye haline getirmiştir .
bu atölyede emek en elverişli yere gidecek , en az zamanı gerektiren faaliyetleri arayacaktır.i̇s bölümü üretimi arttıracağından dolayı piyasaların genişlemesini ve büyük piyasaları zorunlu kılacaktır .
a.smith'in iş bölümünü kullanarak uluslararası iktisada en büyük katkısı mutlak üstünlük ( absulute advantage ) teorisi olmuştur.bu teoriye göre bir ülke hangi malı daha ucuza üretiyorsa kaynaklarını o mala tahsis etmelidir ; böylece üstün olduğu malda daha etkin üretim yapabilmektedir.bu yolla tüm ülkeler birbirlerine muhtaç olmaktadır ama bu sayede üretim çok fazla artmaktadır .
smith laissez-faire , laissez-passer ( bırakınız yapsınlar , bırakınız geçsinler ) ilkesini benimsemiştir .
üretim faktörlerinin bir kesimden diğerine serbestçe geçebilmesi gerekmektedir , bu geçişi sağlayan en önemli etken de fiyattır .
devlet ekonomik hayata müdahale etmemelidir.devletin müdahalesi özel sektörün üretemediği veya yapamadığı konularda olmalıdır ; savunma , güvenlik , adalet gibi .
eğer devlet çok vergi alırsa , vergiler üretimi kısacağından dolayı ülke durgunlukla karşı karşıya kalabilir.bu müdahale hem iç hem de dış ekonomi için geçerlidir.eğer devlet vergilerle bir malın ithalatını azaltırsa bu , içerde o malın üretiminin tekelleşmesini arttırmaktadır.uluslararası iş bölümünden yararlanmak için ürünlerin ülkeler arasında serbestçe mübadele edilmesi gerekir .
ekonomik hayat mal ve hizmet üretimi olduğu için , smith üretime önem vermiştir.üretimin artırılması emeğin verimine bağlıdır.verimlilik artışı iş bölümü , tam rekabet , iktisadi hürriyet , tasarruf ve sermaye birikimi ile mümkündür .
a.smith'e göre para bir mübadele aracıdır.üretim arttıkça mübadele edilecek daha fazla mal olacağından daha fazla paraya ihtiyaç duyulacaktır.bir ülkenin fazla parasının olması servet artışı olduğunu göstermez ; fazla para oluşu fiyatlar genel düzeyini arttırır. ( ? )
piyasada fazla para bulunması , servet artışını simgelemez.aksine ülkedeki fazla para insanların ellerindeki parayı arttıracağından ötürü , genel olarak fiyatlarda bir artış olacak , bir ailenin geçimi için daha çok para gerekecek ancak fiyatların ve ödenen ücretlerin artmasından ötürü ülkenin servet varlığında herhangi bir etkiye yol açmayacaktır .
smith'e göre paranın değeri de öbür malların değeri gibi ölçülür.değer emeğe bağlıdır.malın da paranın da değeri ona harcanan emeğe bağlıdır .
bu sebeplerden dolayı emek mübadele değerinin gerçek ölçütüdür.yani sonuç olarak malların mübadele edilmesi aynı zamanda emeğin mübadele edilmesi anlamına gelmektedir.emek değeri kendine eşit emek değeri ile değiştir ( il ? ) ecektir.bu bakımdan bakıldığında gerçekten mübadele edilen altın , gümüş , para , döviz değil emektir.güçlükle elde edilen mallar pahalı , az emek harcanarak üretilen mallar ise daha ucuz olur .
adam smith'e göre bir real fiyat bir de nominal fiyat vardır.real fiyat malın elde edilmesinde yapılan masraflardır ; emeğe bağlıdır ; uzun dönemde tüm mallarda real fiyat geçerlidir yani emeğe bağlıdır.nominal fiyat ise kısa dönem içerisinde arz ile talep dengesinin değişmesinden veya piyasa koşullarının değişmesinden kaynalanan fiyattır .
piyasa fiyatı ; malın miktarı ve bu malı alabileceklerin talebi ile oluşur.burada iki terimin ayrımı yapılmalıdır : efektif talep , malı veya hizmeti ödeme durumunda olanların talebidir .
mutlak talepten ayrılır ; mutlak talep , mala veya hizmete sahip olma arzusudur .
bir mala olan efektif talep artarsa o malın fiyatı yükselecektir ; fakat piyasa fiyatı yüksek olduğundan dolayı firmalar o malda yüksek kar olduğunu düşünüp piyasaya girecektir ; bu , firma sayısı artışı dolayısıyla arzı artıracak arz artışı efektif talep artışı ile dengeye gelecek ve fiyatlar düşecektir.ayrıca bu olayın tam tersi de söz konusudur .
smith arz ve talep dengesinin tarım ve sanayi kesiminde değiştiğini vurgulamaktadır .
tarım kesimi genellikle geçen yılların fiyatlarına ( göre ? ) arzlarını belirlemektedir.fakat , sanayi sektöründeki fiyat değişiklikleri arza ve talebe daha çabuk etki etmektedir
adam smith beş türlü ranttan bahsetmektedir :
a.smith'e göre bir malın iki çeşit değeri vardır .
birincisi o malın kişiye sağladığı fayda , ikincisi o malın başka mallarla mübadele değeri .
birinci değeri genelde kişiden kişiye değişir , kişinin verdiği değere bağlıdır ve toplum açısından hesaplanması zordur .
i̇kinci ( mübadele ) değeri , bu malın diğer mal birimleriyle mübadele edilen miktarına eşittir .
değer o malın elde ediminde harcanan emeğe bağlı olduğuna göre , mübadele edilen mallar değil emektir.emek mübadele değerinin ölçüsüdür .
bazen en faydalı malların mübadele değerleri çok az , faydası olan malların ise mübadele değerleri fazla olabilir.buna en iyi örnek su ve elmastır.suyun faydası elmasın sağladığı faydadan çok daha fazladır ama elmas suya göre çok daha pahalıdır.çünkü elmasın elde edilmesinde çok büyük emek harcanmış ve mübadele değerini yükseltmiştir.ayrıca nadirlik rantından da söz edebiliriz .
bulanık mantık , 1961 yılında lütfi askerzade'nin yayınladığı bir makalenin sonucu oluşmuş bir mantık yapısıdır .
bulanık mantığın temeli bulanık küme ve alt kümelere dayanır .
klasik yaklaşımda bir varlık ya kümenin elemanıdır ya da değildir .
matematiksel olarak ifade edildiğinde varlık küme ile olan üyelik ilişkisi bakımından kümenin elemanı olduğunda `` 1 '' , kümenin elemanı olmadığı zaman `` 0 '' değerini alır .
bulanık mantık klasik küme gösteriminin genişletilmesidir .
bulanık varlık kümesinde her bir varlığın üyelik derecesi vardır .
varlıkların üyelik derecesi , ( 0 , 1 ) aralığında herhangi bir değer olabilir ve üyelik fonksiyonu m ( x ) ile gösterilir .
klasik kümelerin aksine bulanık kümelerde elemanların üyelik dereceleri 1 aralığında sonsuz sayıda değişebilir .
bunlar üyeliğin derecelerinin devamlı ve aralıksız bütünüyle bir kümedir .
keskin kümelerdeki soğuk-sıcak , hızlı-yavaş , aydınlık-karanlık gibi ikili değişkenler , bulanık mantıkta biraz soğuk , biraz sıcak , biraz karanlık gibi esnek niteleyicilerle yumuşatılarak gerçek dünyaya benzetilir .
en önemli fark , böyle bir çatıda bilginin kaynağındaki küme üyeliğinin kesin tanımlanmış önkoşullarının olmayışı ve daha çok problemlerle rasgele değişkenlerin hazır bulunmasındadır .
bir şeyin varlığı kendisine ait bir isimle doğar .
evrendekilerin tamamı hem ( ya ) tek ( 1 ) hem de ( ya da ) sonsuz eksi tektir ( sonsuz -1 ) .
klasik mantık ile bulanık mantık arasındaki temel farklılıklar :
!
klasik mantık
bulanık mantık bir yapay zeka uygulaması oluşturma prensibidir .
bulanık mantıkta temel olan bir sonuca varmaktır .
normal bir programın yapısı :
celal yalınız ( ölüm 6 haziran 1962 ) düşünür ve filozoftur .
sakallı celal olarak bilinir ; yazılı bir eser bırakmamış ama her biri birer eser olan insanlar bırakmıştır arkasında .
yakın arkadaşları arasında yusuf ziya ortaç , ahmet haşim , `` öğrencim '' de dediği nâzım hikmet , ordinaryüs matematik profesörü ali yar , haldun taner ve ali sami yen ; çevresindekiler arasında nurullah ataç , hıfzı veldet velidedeoğlu , kâzım taşkent gibi çeşitli isimler ile melih cevdet anday , orhan veli gibi pek çok şair ve yazar yer alır .
bugün dilimizde yer etmiş , kaynağını bilmeden kullandığımız pek çok deyiş de onundur .
birkaç sakallı celal deyişi örneği :
gill sans , eric gill tarafından tasarlanan ve 1928 ve 1930 yıllarında monotype şirketince çıkarılan bir yazıtipidir .
edward johnston'ın londra metrosu için hazırladığı yazıtipi üzerine geliştirilen gill sans , çıktığı günden bu yana çok yönlü kullanılabilirliği ve çekiciliği ile ilgi çekti .
gill sans dünya çapında tanınan birçok kuruluşun yazışmalarında ve belirtkelerinde kullanıyor .
bbc bunlardan biri .
gill sans'ın yayıncılıkta çok kullanılan macos x ile birlikte gelmesi , bu yazıtipinin birçok kitap , reklam ve işarette kullanılmasını sağlamış durumda .
80'lerin başında san francisco'da kurulan , körfez bölgesi thrash metal soundunun en önemli topluluklarından exodus , 1985 yılında yayınlanan bonded by blood albümü ile başladığı kariyeri boyunca pleasures of the flesh , fabulous disaster ve impact is imminent gibi kült albümlere imza atmıştır .
1992'den sonra ayrılıklar yaşayan ve sessizliğe bürünen topluluk , 1997'de yayınladığı konser albümü another lesson in violence ile sessizliğini bozmuş olsa da 2004 yılına kadar başka bir kayıt yayınlamamış , 2004'te ise tempo of the damned ile geri dönüşünü ilan etmiştir .
topluluk , takip eden sene içerisinde son albümü shovel headed kill machine'i nuclear blast records etiketiyle yayınlamıştır ve halen çalışmalarına devam etmektedir.eski gitaristleri dünyaca ünlü metallica grubunun gitaristi kirk hammet'tır.ayrıca aralık ayında i̇stanbul ve ankara'da olmak üzere iki konser vermişlerdir.grubun ilk vokalisti paul baloff 2002 yılında hayatını kaybetmiştir .
son albümleri let there be blood 2008 yılında , ilk albümleri olan bonded by bloodın tekrar yorumlanmış biçimi şeklinde piyasaya sürülmüştür .
colors =
legend = orientation : vertical position : bottom columns:2
scalemajor = increment:2 start:1980 scaleminor = increment:1 start:1980
linedata =
bardata =
plotdata=
delphi programlama dili 'nin , temeli pascal dilidir .
özellikle nesne yönelimli programlama anlayışıyla yapılandırılmış turbo pascal dilinin görsel sürümü denilebilir .
nesne , sınıf , kalıtım , fonksiyon aşırıyükleme ( overloading ) gibi temel nyp tekniklerini ve daha fazlasını içeren ve c++ den aşağı kalmayan güçlü ve esnek bir programlama dilidir .
borland tarafından geliştirilmektedir .
win32 ve .net platformları üzerinde yazılım geliştirmeye olanak sağlar .
gnu/linux platformu üzerinde geliştirme imkanı sağlayan kylix isimli bir sürümü de bulunmaktadır .
delphi programlama dili nesne yönelimli bir dil olduğu için eklenen bütün nesnelerin ( formlar da dahil ) kodlarını oluşturur .
bu kodları `` unit '' ler içerisinde barındırır .
aşağıda örnek bir delphi kaynak kodu görülmektedir .
örnekte form üzerindeki buttona tıklandığında 'merhaba dünya ' mesajı verir .
delphi tarafından oluşturulan koda programcının eklediği satır açıklama ile belirtilmiştir .
interface
uses
type
var
implementation
procedure tform1.button1click ( sender : tobject ) ; begin
end ;
end .
delphi nin ilk sürümü 14 şubat 1995 de satışa sunuldu .
sadece 16 bit uygulamalar için kaynak kodları içeriyordu .
bileşenleri son derece kısıtlıydı .
delphi 2 , mart 1996'da satışa sunuldu .
32 bit uygulamaların geliştirilebildiği ilk sürümdür .
önceki sürüm olan delphi 1 de birlikte veriliyordu .
delphi 2 , 16 bit ten 32 bit'e geçişte önemli ölçüte geliştirildi .
windows 95 stilinde modern bileşenler içeriyordu .
ayrıca çok daha fazla hafıza kullanımına izin veriyordu .
daha önce tüm veritipleri için 64 kbyte ile sınırlıydı .
karakter dizileri ( string ) 255 karakter olabiliyordu .
delphi 2 ile 2 gbyte a kadar kullanım imkânı buldu .
delphi 3 , mayıs 1997 de satışa sunuldu .
önceki sürüme göre en önemli fark çok sayıda hatanın düzeltilmesi ve internet uygulamaları ile ilgili bileşenlerin eklenmesi olmuştur .
0
delphi 4 , temmuz 1998 de satışa sunuldu .
dinamik dizi kullanımını sağladı .
delphi 5 , ağustos 1999 da satışa sunuldu .
bu sürüm ile ado ile veritabanı erişimi başladı .
profesyonel sürümde ise bu özellik ado express olarak satın alınması gerekiyodu . ama `` abb expres '' olarak alındı .
delphi 6 , mayıs 2001 de satışa sunuldu .
delphi 6 ile birlikte gelen modelmaker modelleme aracı ile uml-modellerinden delphi kodları oluşturulabiliyordu .
modelmaker nesne tabanlı sistemleri modelleyen standart bir dil olan unified modeling language uml ile diagram oluşturmayı sağlıyor .
böylece kod yazımı en aza indiriliyordu .
en stabil ide'ye ve en az hataya sahip olan delphi versiyonudur .
uyumsuzluk sorunlarının aşılması için microsoft tarafından vista uyumluluk paketi hazırlanan tek delphi sürümüdür .
delphi 8 , aralık 2003 de satışa sunuldu .
bu sürüm ile sadece .net 1.0 uygulamaları geliştirilebiliyordu .
eco gibi çok güçlü bir teknoloji delphi'ye kazandırıldı .
borland bu versiyonda eco gibi bazı ilklere imza attı .
fakat bu gelişmelerden çok , herkesin beklediği .net desteği biraz gecikti ve ide'de bulunan buglar herkezi bezdirdi .
ide'nin başarısızlığı eco gibi teknolojilerin önemini perdeledi .
proje tipi olarak vcl forms application seçildiğinde borland ürünü formlar , kontroller ve sınıflar kullanılmaktadır .
vcl forms application'lar delphi'nin daha önceki sürümleri ile hazırlanan projelerin geliştirilmiş halidir .
windows forms application tipi projelerde ise .net framework ile gelen microsoft ürünü formlar , kontroller ve sınıflar kullanılmaktadır .
12 ekim 2004 tarihinde satışa sunuldu . .net 1.1 ve win32 desteği ile beraber geldi .
delphi 8'in ardından , delphi kullanıcılarının karşısına gerçekten güçlü bir ide çıkarıldı .
eco ii ile model tabanlı progrmlamaya yeni bir soluk geldi .
özellikle refactoring desteği , delphi'nin 8. sürümünde kaybettiği imajını geri kazandırdı .
10 ekim 2005 çıkış tarihidir .
her ne kadar delphi programcıları .net 2.0 desteğini bekleseler de , bu sürümün amacı .net ve win32 alanında iyileştirmelere gidilmesi idi .
özellikle win32 kütüphanesindeki bir çok temel rutinde , fastcode kütüphanesi kullanıldı .
yine bu sürümde de .net 1.1 desteği veren delphi , bizleri eco iii ile tanıştırdı .
ayrıca win32 ve .net ortamları için together ve caliber rm destekleri eklendi .
pattern organizer , code templates gibi özelliklerin yanında refactoring geliştirildi .
ayrıca bu sürümde c # builder , c++ builder bütünleşik olarak geldi .
19 mart 2007 tarihinde çıktı .
bu sürümde esas amaç windows vista ve ajax'tır .
ve bu sürüm sadece win32 için çıkmıştır . .net sürümü bulunmamaktadır .
27 mart 2007 tarihinde piyasaya sunuldu .
qadram şirketinin uzun süreden beri üzerinde uğraştığı qstudio , codegear ( borland'ın alt şirketi ) tarafından satın alındı ve ismi delphi for php olarak piyasaya çıktı .
özellikle vcl kütüphanesinin php versiyonu ile birlikte qooxdoo ve ajax destekleri ile ön plana çıkıyor .
2008'nin ortasında çıkması planlanan 2009 sürümünün en önemli yeniliği vcl in unicode destekli hale gelecek olmasıdır .
bunun yanında win32 için generics desteğinin gelecek olması diğer bir yeni özellik olacak .
delphi 2009 den sonra çıkması planlanan weaver sürümünün en önemli yeniliği vcl in reflection destekli hâle gelecek olmasıdır .
delphi 2010 dan sonra çıkan versiyonudur.beklenenin aksine 64 bit desteği ile gelmemiştir.delphi 2010'un ide ortamının hataları giderilmiş bir versiyonudur.yeni olarak cloud computing ( windows azure ve amazon e2c ) ortamı için program yazabilme desteğine sahiptir.ayrıca svn desteği ile versiyonlama sistemi entegre edilmiştir .
bu sürümlerin ilerisinde ise aşağıdaki özelliklerin dile getirilmesi planlanmaktadır .
win32 , win 64 , macos 32 , ios4 , .net ( prism )
win32 , win 64 , macos 32 , linux 32 , .net ( prism )
win32 , win64 , macos 32/64 , linux 32/64 , .net ( prism )
haziran , gregoryen takvimi'ne göre yılın 6. ayı olup 30 gün çeker .
süryanice sıcak anlamına gelen `` hazıran '' sözcüğünden alınmıştır .
haziran ayının i̇ngilizce karşılığı olan june , jüpiter'in karısı , roma tanrıçası juno'dan gelmektedir .
unix işletim sistemi 1969 yılında at & amp ; t bell labaratuvalarında abd de ken thompson , dennis ritchie , douglas mcilroy ve joe ossanna tarafından tasarlanıp uygulamaya konmuştur.ilk olarak 1971 de yayınlandı.ve başlangıçta tamamen bilgisayar programlarının yazılmasında kullanılan alt seviyeli bir çevirme dilinde yazılmıştı.daha sonra 1973 te dennis ritche tarafından c programlama diliyle tekrar yazıldı . üst düzey bir dilde yazılmış bir işletim sisteminin geçerliliği diğer farklı bilgisyar platformlarına kolayca taşınabilirlik için olanak sağlar.lisans için at & amp ; t yi zaorlayan yasal bir aksaklık nedeniyle işletim sisteminin kaynak koduna lisans almaya at & amp ; t yi zorlayan yasal bir aksaklıkla unix hızlıca büyüdü ve öğretim kurumları ve işletmeler tarafından kabul edilir oldu .
unix , 1969 yılında , ken thompson , dennis ritchie , brian kernighan , douglas mcilroy , joe ossanna tarafından bell laboratuvarları'nda geliştirilmiş , çok kullanıcılı ( multiuser ) , çok görevli yapıyı destekleyen ( multitasking ) bir bilgisayar işletim sistemidir .
komut yorumlayıcı yazılımlar ( shell ) aracılığı ile kullanıcı ve bilgisayar sisteminin iletişimi sağlanır .
unix türevi işletim sistemleri çok işlemcili çok pahalı makinalardan , tek işlemcili basit ve çok ucuz ev bilgisayarlarına kadar pek çok cihaz üzerinde çalışabilen esnek ve sağlamlığı çok değişik koşullarda test edilmiş sistemlerdir .
fakat özellikle kararlı yapısı ve çok kullanıcılı-çok görevli yapısıyla çok işlemcili sunucularda adeta standard haline gelmiştir ve özellikle akademik dünyada iş istasyonları üzerinde çok yaygın bir kullanım alanı bulmuştur .
unix , interdata 7/32 , vax , ve motorola 68000 arasında hızla yayıldı .
linus torvalds tarafından temelleri atılan linux , unix olmayıp bir unix türevidir .
unix'ten ilham alan , bir grup bağımsız yazılımcı tarafından geliştirilen bir işletim sistemi çekirdeğidir .
1960 yılında mit , at & amp ; t bell teknoloji laboratuvarları ve ge ( general electric ) 'nin birlikte geliştirdikleri multics ( multiplexed operating and computing system i̇sletim ve bilgisayar sistemi ) projesiyle temelleri atılmıştır .
multics projesinin hedefi çoklu kullanıcının bilgisayar erişimine izin vererek eşzamanlı veri paylaşımını gerçekleştirebilmekti .
multics , aynı zamanda çok yenilikçi ve zamanına göre çok gelişmişti ama pek çok sorunu vardı .
1969 yılında proje karmaşık bir hal almaya başlamış ve at & amp ; t bell teknoloji laboratuvarları projeden çekilmiştir .
bunun nedeni artık multics'in amaçları dışarısında büyümesi ve yavaşlamasıdır .
ancak aynı yıl içinde multics işi daha küçük ölçekli hale getirmeye başlamış ve bell'de araştırmacı olarak çalışan ken thompson'ın multics yazılımını simüle eden bir dosya sistemini kodlamasıyla unix'in ilk sürümü unics ( uniplexed information and computing systembilgi ve bilgisayar sistemi ) ismiyle çıkmıştır .
i̇lk sürümü assembler ile yazılmış olup , sadece yazıldığı tür makinada çalışabilen bir versiyondu .
1973 yilinda thompson , c derleyicisinin atası dennis ritchie ile birlikte çekirdeği c ile tekrar kodlayarak unix'in 5. sürümünü oluşturdu .
böylece unix , taşınabilir özelliği olan c dili sayesinde , çeşitli hedef donanımlara uygun olarak tekrar derlenebilen kodlardan oluşan taşınabilir bir işletim sistemine dönüşmüş oldu .
1978 yılı unix için çok önemli bir yıl olarak geçti .
unix i̇sletim sistemi 7. sürümüyle birlikte gelişimini artık iki farklı çizgide gerçekteştirecekti : bsd ( berkeley software distribution ) ve system v .
gibi işletim sistemleri bsd üzerinden türemiştir .
verilebilir .
günümüzde bsd ve system v'in birçok komut ve özellikleri birbirine benzemektedir .
unix'in çoğu sürümünde her iki yaklaşımdan da faydalanılmıştır .
örnek olarak ps ve printing komutlarında sadece sözdizim farklılıkları vardır .
unix markası at & amp ; t bell labs tarafından novell'e satılmıştır .
1994'te unix tanımı ve markası günümüzdeki sahibi the open group'a devredilmiştir .
konsorsiyum tarafından kurulan bu standart cose ( common open system environment ) gibi spesifikasyonları da içeren farklı unix standartlarını biraraya getirdi .
günümüzdeki pek çok açık kaynak kodlu işletim sistemleri birer unix türevidir == unix türevleri ==
günümüzde kullanılmakta olan unix markasını kullanabilen işletim sistemlerinden başlıcaları şunlardır :
1975 yılının mayıs ayında arpa , uni̇x'i neden arpanet'in işletim sistemi olarak kullanıldığını rfc 681 de belgelemiştir.uni̇x , üniversite üyesi olmayan kullanıcılar için 20,000 $ ( abd ) ve üniversite üyesi olan kullanıcılar için ise 150 $ gibi yüksek bir lisans ücretine sahiptir.kapsamlı network lisansı olan bell'de `` o bölge için önerilere açık '' şeklinde belirtilmiştir .
1- vim ya da açık hali ile vi improved - geliştirilmiş vi , bram moolenaar isimli programcı tarafından yazılmış ve özellikle programcılar , sistem yöneticileri , vs. tarafından çok kullanılan bir metin editörüdür .
söz konusu yazılım açık kodlu , özgür yazılım kategorisinde olup programın yazarınca tek talep edilen şey , eğer kabul edilirse , afrika'daki aç çocuklara bağış yapılmasıdır .
çok geniş bir kullanıcı kitlesi olan vim metin düzenleyicisi yüksek oranda özelleştirilebilir , konfigüre edilebilir bir yazılımdır .
özellikle programcılar tarafından tercih edilen editörle ilgili pek çok destekleyici betik ( script ) bulunmaktadır .
vim haricinde en çok kullanılan açık kodlu , özgür yazılım kategorisindeki metin düzenleyici gnu emacs'tır .
kaynaklar :
2- orijinali toz şeklinde olan temizlik ürünü .
daha sonra sıvı halde amonyaklı ve limonlu olarak da üretilmiştir .
günlük türkçe'mizde `` ovarak temizlemek '' anlamında kullanılan `` vimlemek '' fiili bu ürünün adından türemiştir .
ahmet piriştina ( d .
8 nisan 1952 buca , ö .
15 haziran 2004 i̇zmir ) , türk siyasetçi .
ahmet piriştina 8 nisan 1952'de i̇zmir buca'da doğdu .
ii .
dünya savaşı sonrasında kosova'dan göç etmiş arnavut kökenli bir ailenin çocuğuydu .
i̇lkŏgretimini buca'da tamamlayan piriştina , ortaokulu i̇zmir saint joseph'te , lise öğrenimini i̇zmir atatürk lisesi ve türkay koleji'nde tamamladı .
piriştina 1976 yılında eşi mine piriştina ile evlendi .
bu evlilikten bir oğlu ve bir kızı dünyaya geldi
ahmet piriştina , 1992 yılından itibaren ege bölgesi sanayi odası meclis başkan vekilliği görevini de yürüttü .
piriştina'nın siyasetle ilk somut ve sıcak teması , 1991 yılında dsp'den milletvekili adaylığı oldu .
ancak milletvekili seçilemedi .
politikaya attığı ilk adım , 1994 yerel seçimlerinde i̇zmir büyükşehir belediyesi meclis üyeliği oldu .
piriştina aynı zamanda bu görevini dsp grup sözcüsü olarak sürdürdü .
1995 yılında i̇zmir milletvekili oldu .
ki̇t yan kuruluna ( komisyon ) daimi üye seçildi .
tbmm genel kurul salonunun yenilenmesi ile ilgili yan kurulda başkanlık , uğur mumcu suikastini araştırma yan kurulu üyesi olarak görev yaptı .
ahmet piriştina'nın siyasi macerası 1999 yerel seçimlerinde dsp'den i̇zmir büyükşehir belediye başkanı seçilmesiyle yeni bir döneme girdi .
bu dönemde , kendisinden daha önce görev yapan büyükşehir belediye başkanlarınca başlatılan ve i̇zmir'i daha çağdaş bir konuma taşıyan i̇zmir büyük kanal projesi , i̇zmir kordonboyu projesi ve i̇zmir metrosu gibi projeler , onun döneminde bitirildi ya da çalışmalar hızlandırıldı .
piriştina büyükşehir belediyesinin fen i̇sleri bölümünün altyapısını kullanarak i̇zmir'deki birçok ilk ve orta dereceli okulun elden geçirilmesini sağlarken , büyükşehir belediyesine bağlı eşrefpaşa hastanesinin olanaklarıyla ilköğretim okullarında sağlık taraması yaptırdı .
sosyal güvencesi olmayan yoksul öğrencilerin ameliyat dahil tedavi masraflarını belediye bütçesinden ayrılan kaynakla gerçekleştirdi .
ahmet piriştina , `` değişim sürecek '' sloganıyla girdiği 28 mart 2004 yerel seçimlerini chp'nin adayı olarak ikinci kez ve % 45'lik oy oranıyla kazandı .
15 haziran 2004'de ani bir kalp krizi sonucu öldü .
i̇zmir'lilerin de katıldığı konak meydanı'ndaki törenin ardından aşağı narlıdere mezarlığında defnedildi .
yerine chp'ye mensup olan bornova belediye başkanı aziz kocaoğlu , i̇zmir büyükşehir belediye başkanı seçilmiştir .
voleybol , file ile ikiye bölünmüş bir oyun alanı üzerinde iki takım tarafından oynanan bir spordur .
oyunun amacı , topu filenin üzerinden göndererek rakip takımın oyun alanında yere değmesini sağlamak ve rakip takımında aynı amaca ulaşmasını önlemektir .
takımların rakip alana gönderirken topa üç kez vurma hakkı vardır ( blok teması dışında ) .
top oyuna servis ile sokulur , servisi atan oyuncu topu filenin üzerinden rakip alana gönderir .
rally , topun oyun alanına değmesi , harice gitmesi veya bir takımın hata yapmasına kadar devam eder .
voleybolda bir rally kazanan takım bir sayı alır ( rally sayı sistemi ) .
servisi karşılayan takım rallyi kazandığında bir sayı ve servis kullanma hakkı kazanır ve oyuncuları saat yönünde bir pozisyon dönerler .
abd ' nin massachusetts eyaletinde , genç erkekler hıristiyan birliği ( ymca ) adındaki spor kulübünde çalışan beden öğretmeni william g. morgan tarafından tasarlandı ( 9 şubat 1895 ) .
bir kapalı alan sporu olarak 1895 ' te oynanmaya başlandı .
morgan , bu oyunu “ mintonette ” olarak adlandırmıştı ; daha sonraları topa yere değmeden vurma ilkesinden ( vole ) yola çıkılarak “ voleybol ” adı önerildi ve oyun bu adla tanındı .
i̇lk kez morgan tarafından kaleme alınan voleybol kuralları , ymca ile üniversiteler ulusal spor birliği ( ncaa ) ' nın ortak çalışması sonunda 1916 ' da yeniden düzenlendi .
abd ‘ de kısa sürede tutulan voleybol , i. dünya savaşı sırasında abd askerleri aracılığıyla avrupa ' ya da geçti .
sporun , çeşitli ülkelerde uzun bir dönem bağımsız bir çizgide gelişmesinden sonra , 1947 ' de paris ' te uluslararası voleybol federasyonu ( fivb ) kuruldu.i̇lk dünya şampiyonası 1949 yılında erkekler , 1952'de kadınlar tarafından oynanmıştır .
günümüzde , merkezi i̇sviçre ' nin lozan kentinde bulunan fivb ‘ ye 140 ' tan fazla ülke üyedir .
pasör : smaçörlere pas dağıtan oyuncudur .
3 numarada oynar . oyunu asıl yönlendiren oyuncudur .
pasörün kötü pas atması halinde smaçöre daha çok görev düşer ve hücumda ki etki azalır .
pasör çaprazı : pasör servise geçtiğinde öne gelen ve genellikle uzun pasla hücum eden oyuncu .
2 numara oyuncusu da denilebilir .
bu oyuncu 4-2 taktiğinde görev almaz .
smaçör : 4 numarada oynayan ve genellikle uzun pasla hücum eden elemanlara denir .
sahada bu görevde oynayan 2 oyuncu bulunur .
birisi servise geçtiğinde diğeri ( yani “ çaprazı ” ) öne geçer , bu nedenle 4 numaradan sürekli olarak hücum yapılabilir .
orta oyuncu : 3 numaradan oynayan ve kısa , kurşun paslarla hücum eden elemanlara denir .
bu görevle 2 oyuncu sahada yer alır .
birisi servise geçtiğinde diğeri ( yani “ çaprazı ” ) öne geçer , bu nedenle 3 numaralı bölge de sürekli hücum bölgesidir .
libero : takımın 6. oyuncusudur .
farklı renkli ( genellikle takım formasının tam zıt renginde ) forma giyer , diğer oyunculardan farklı olarak oyuncu listesinde adının yanında bir “ l ” ibaresi bulunur ve bu ibare bu oyuncunun o maç sırasında başka bir görevde kullanılamayacağını gösterir .
takımın savunma oyuncusudur .
oyun sırasında servis atılmadan önce , takımının o sırada savunmada olan oyuncularından biriyle yer değiştirebilir .
bu yer değiştirme , sahanın arka alanından gerçekleştirilir .
arka alanda parmak pas ve manşet alabilirken , topu 3 metre içinde parmak pasla alamaz .
yerine geçtiği oyuncu 4 numaraya geldiğinde ya da başka bir oyuncuyla değişmesi gerekiyorsa oyundan çıkar .
her iki durumda da oyuna tekrar girebilmesi için bir sayı beklemelidir .
servis atamaz ve 3 metre içinden hücum yapamaz .
arka alandan hücum yapabilir , ancak zıplayamaz .
= oyuncular = bir oyuncunun malzemeleri forma , şort , çorap ve spor ayakkabısından oluşur.oyuncuların formaları 1 ' den 18 ' e kadar numaralandırılır.takım kaptanının formasında , göğüs numarasının altında bir şerit olmalıdır .
diğer oyunculardan farklı renkte olan ( libero oyuncuları haricinde ) ve/veya kurallara uygun numarası bulunmayan formaların giyilmesi yasaktır .
oyuncular riski kendisine ait olmak kaydıyla gözlük ve lens takabilirler .
oyunda olmayan oyuncular oyun esnasında ısınma sahasında , molalarda ve teknik molalarda kendi oyun alanlarının arkasındaki serbest bölgede topsuz olarak , set aralarında serbest bölge içinde top kullanarak ısınabilirler .
filenin önünde bulunan üç oyuncu ön hat oyuncusudur ve 4 ( ön-sol ) , 3 ( ön-orta ) , 2 ( ön-sağ ) numaralı pozisyonlarda dururlar.diğer üç oyuncu geri hat oyuncusudur ve 5 ( geri-sol ) , 6 ( geri -orta ) , 1 ( geri-sağ ) numaralı pozisyonlarda dururlar .
uzun pas : genellikle 4 ve 2 numara oyuncularına atılan yüksek pastır .
kurşun pas : 4 ve 2 numara oyuncularının hücumlarını hızlandırmak amacıyla atılan , file köşelerine doğru ve fileye paralel olarak atılan pastır .
kısa pas : 3 numara oyuncularına atılan pastır , hızlı hücumu sağlar ve karşı takımı savunması yerine yerleşmeden yakalama amacı taşır .
yüksekliği ve zamanlamasına göre ; 3 çeşidi vardır .
erken kısa : 3 numara oyuncusu , top pasöre ulaşmadan önce hareketlenir ve top pasörle buluştuğunda havada olur , pasör topu oyuncunun eline atmalıdır .
normal kısa : 3 numara oyuncusu , top pasöre giderken hareketlenir ve top pasörle buluştuğunda zıplar , topla en yüksek noktada buluşup , topa vurur .
geç kısa : 3 numara oyuncusu , topa düşmeye başladığı noktada vurur !
4–2 : i̇ki pasör , iki smaçör ve iki orta oyuncu ile sahaya çıkılan taktiktir .
pasörler arka alanda savunma oyuncusu olarak sayılırken öne geldiklerinde pas atmakla görevlidirler .
hücum görevinin sürekli olarak iki oyuncuda olması , bu taktiğin zayıf yönüdür .
5-1 : tek pasör , iki smaçör , iki orta adamı ve bir pasör çaprazıyla sahaya çıkılan taktiktir .
pasör arka alana geçtiğinde , öncelikli olarak bir savunma oyuncusudur .
top pasöre gelirse , pasör topu karşılar ve pası atmakla yükümlü olan oyuncu pasör çaprazı olur , aksi takdirde pasör 3 metre içine kaçarak pasını atar ve yeniden savunma pozisyonunu alır .
pasörün arkada olduğu pozisyon takımın 3 oyuncusunun hücum edebildiği , dolayısıyla güçlü oldukları pozisyondur .
modern 4-2 : i̇ki pasör , iki smaçör , iki orta adamı ile oynanır .
4-2′den farkı , pasörlük görevinin arka alanda bulunan pasöre ait olmasıdır , öne geçen pasör , pasör çaprazı gibi oynar ve takım sürekli olarak 3′lü hücum yapabilir .
oyun alanı , 18x9 m ölçülerinde bir dikdörtgendir ve her yönde en az 3 m genişliğinde olan bir serbest bölge ile çevrilmiştir.oyun sahasının üzerinde bulunan serbest oyun boşluğu , her türlü engelden arındırılmış olmalıdır .
serbest oyun boşluğu , oyun sahası yüzeyinden ölçüldüğünde en az 7 m yüksekliğinde olmalıdır .
oyun sahasının yüzeyi : sahanın yüzeyi düz , yatay ve yeknesak olmalıdır .
oyuncular için sakatlanmaya yol açacak herhangi bir tehlike teşkil etmemelidir .
pürüzlü ve kaygan yüzeylerde oynanması yasaktır.fivb dünya ve resmî müsabakalarında sadece tahta veya sentetik bir yüzeyin kullanılmasına izin verilir .
bu yüzey daha önce fivb tarafından onaylanmış olmalıdır .
kapalı salonlarda oyun alanının yüzeyi açık renkte olmalıdır.fivb dünya ve resmi müsabakalarında çizgiler için beyaz , oyun alanı ve serbest bölge için farklı renkler kullanılmalıdır.açık hava sahalarında drenaj amacıyla her metre için 5 mm lik bir eğime müsaade edilir .
saha çizgilerinin sert bir maddeden oluşturulması yasaktır .
oyun alanının üzerindeki çizgiler : bütün çizgiler 5 cm genişliğindedir .
çizgiler , zeminin ve diğer çizgilerin renklerinden farklı ve açık renkte olmalıdır .
sınır çizgileri :
orta çizgi :
hücum çizgisi :
bölgeler :
ön bölge : her oyun alanında ön bölge orta çizginin tam ortası ve hücum çizgisinin arka kenarıyla sınırlıdır .
ön bölgenin yan çizgiler dışında serbest bölgenin sonuna kadar uzandığı varsayılır .
servis bölgesi :
oyuncu değiştirme bölgesi :
libero değişim bölgesi : libero değişim bölgesi , serbest bölgenin , takım sıraları tarafındaki bir bölümü olup , hücum çizgisi uzantısından dip çizgiye kadar olan alanla sınırlandırılmıştır .
ısınma sahası : fivb dünya ve resmi müsabakalarında ısınma sahaları yaklaşık 3x3m boyutlarında , serbest bölgenin dışında ve oturma sıralarının bulunduğu taraftaki köşelerde yer alır .
ceza sahası : yaklaşık 1x1 m boyutlarında olan ve 2 sandalye bulundurulan bir ceza sahası , her bir dip çizgi uzantısının dışında olacak şekilde , kontrol sahası içinde yer alır .
bu sahalar 5 cm genişliğinde kırmızı bir çizgiyle sınırlandırılabilirler .
file : file , düşey olarak orta çizginin üstünde yer alır ve erkekler için 2.43 m , bayanlar için 2.24 m yüksekliğindedir.file , 1 m genişliğinde , 9.50 ila 10 m uzunluğundadır ve 10 cm lik karelerden oluşan siyah iplerden yapılmıştır .
anten , 1.80 m uzunluğunda ve 10 mm çapındadır .
antenlerin her birinin 80 cm lik üst kısımları filenin üzerinde devam eder .
antenler filenin bir parçası sayılır ve geçiş boşluğunun yan sınırlarını belirler .
günümüzde hentbol özellikle avrupa kıtasında büyük ilgi çekmektedir .
i̇spanya'da asobal liga , almanya'da handball bundesliga , i̇svȩc'te handbol elitserien , danimarka'da tdc ligaen sporun en üst düzeyde oynandığı yerel ligler olarak nitelendirilmektedir .
türkiye'de hentbol federasyonu 1976 yılında kurulmuş , deplasmanlı hentbol ligi ise 1982-83 sezonunda 12 takımın katılımıyla oluşturulmuştur .
kadınlarda ise türkiye ligi , 1986-87'de başlamıştır .
modern hentbolda dünya ve olimpiyat şampiyonluğunu avrupa kıtası dışına çıkarabilen tek takım kore olmuştur .
hem erkeklerde , hem de bayanlarda asya kıtasının en iyisi olan koreliler , avrupa'nın devleri i̇svȩc , almanya , i̇spanya , rusya , danimarka , norveç ve fransa'ya kafa tutma başarısı göstermiştir .
afrika'da futboldan sonra en çok ilgi çeken ikinci takım sporu olan hentbol , son yıllarda kara kıta'da büyük atılım yapmıştır .
mısır'da 1999'da düzenlenen dünya erkekler hentbol şampiyonası'nda ev sahibi ülke 4. olurken , 2005'te de tunus kendi ülkesindeki şampiyonada ilk dörde girme başarısı göstermiştir .
hentbol sahası , uzun kenarı 40 metre , kısa kenarı 20 metre uzunluğunda olan bir dikdörtgen biçimindedir .
uzun kenarlar hentbol sahasının kenar çizgilerini , kısa kenarlar ise kale çizgisini oluşturur .
saha içinde ise orta çizgi ile ikiye bölünen bir oyun sahasından ve iki kale alanından oluşur .
saha ölçüleri ve zemin , bir takımın üstünlüğüne yol açacak bir şekilde değiştirilemez .
emniyet alanı , kenar çizgileri dışından en az 1 metre , kale çizgisi dışından ise en az 2 metre uzaktadır .
kaleler , 2 metre yüksekliğinde ve 3 metre genişliğindedir .
kale direklerinin arka kenarı , kale çizgisinin dış kenarıyla aynı çizgidedir .
yan ve üst direkler 8x8 cm boyutlarında ve aynı maddeden yapılır .
yan direklerin ve üst direğin dört yanı , arka planda da belli olacak şekilde birbirini takip eden iki ayrı renkteki şeritlerle boyanır .
yan direklerle üst direğin birleştikleri yerdeki şeritler aynı renkte ve bitişik olup , her ikisi de 28 cm uzunluğundadır .
diğer şeritler ise 20 cm uzunluğundadır .
9 metre çizgisi olarak bilinen serbest atış alanını belirleyen çizgiler , 6 metredeki kale alanına paralel olarak kesik kesik çizilmiştir .
sadece kalecinin oynayabildiği 6 metrelik yarım daire ile çizilen kale alanı , farklı bir zemine boyanmıştır .
ceza atışlarının yapıldığı 7 metre çizgisi ise 1 metre uzunluğunda olup , kalenin tam karşısına konumlandırılmıştır .
bu çizgi , kale çizgisine paraleldir .
hentbolun kuralları hentbol topu , oynanan yaş kategorisine göre farklı boyut ve ağırlıkta olabilir .
bir saha içi oyuncusu , elindeki
gole yönelen bir oyuncuya yapılan faul , yedi metre atışı ile cezalandırılır .
hentbolda faul yapma sınırı bulunmamaktadır .
ancak hakemler , önce uyarı ( sarı kart ) verdikleri oyuncuları , faulün şiddeti ve konumuna göre oyundan ihraç etme yetkisine sahiptir .
hakemler , faulün derecesine göre oyuncuları 2 dakika cezası için kenara gönderebilir .
bu durumda oyuncusu atılan takım 2 dakika boyunca bir kişi eksik mücadele eder .
üç kez iki dakika cezası alan oyuncular , kırmızı kart görmüş olur ve bir daha oyuna giremez .
bazı durumlarda hakemler , üç iki dakikaya bakmadan , oyuncuları direkt olarak kırmızı kartla ihraç edebilir .
bu durumda iki dakika eksik oynayan takım , bu sürenin sonunda yeni bir oyuncuyu mücadeleye dahil edebilir .
i̇kisellik ( dualite ) terim olarak değişik alanlarda farklı anlamlara sahiptir .
meselâ modern fizikte ikisellik kavramı , ışığın hem parçacık hem de dalga özelliklerini aynı anda taşıdığını ifade etmek için kullanılır .
( dalga-parçacık-ikiliği )
düalizm günümüzün tutulan popüler görüşüdür çünkü 'din ve devlet ' in birbirlerinden ayrılmasını yansıtır .
din ve felsefe , kutsal ve dünyasal ayırımı modern çağın karakteridir .
düalizm basitçe , i̇manı ve aklı birbirlerinden koparır ve her ikisini farklı odalara yerleştirir .
bunu genellikle ( a ) sorgulamayı bilimselliğe , matematiğe ve tecrübelere indirgeyerek ( b ) imanı da kişiselleştirip , sübjektif davranışa indirgeyerek yapar .
böylece akıl ve iman genel ve kişisel alanları temsil eder .
ezoterik uzak doğu inançlarına inanıyorsanız kişisel mistik tecrübelerinizden dolayı düalizme inanmanız gayet mantıklı gelir .
yahudi , müslüman veya hristiyansanız , faaliyetlerinizde her ne kadar tanrı'ya yakın duruyorsanız da , yine de günlük yaşamınızda akıl yolunu araç edinmeniz , başarının tanrı tarafından bahşedileceğine inanmış iseniz bile , ön şarttır .
bu üç din , en uç noktada tanrı'nın varlığına inanmayan bir kişinin dahi aklının ürettiğini elde edeceğini belirtir , ancak tanrı'nın dahil olmasını ayrı olarak ele alır ve mutlak adalet kavramını devreye sokar .
bu özellikleriyle akıl ile imanı ayrı ayrı değerlendiren yahudilik , müslümanlık ya da hristiyanlık'ın düalizm ile tamamen ters düştüğü söylenemez .
lüksemburg ya da resmî adıyla lüksemburg büyük dükalığı ( , , ) , batı avrupa'da denize kıyısı olmayan küçük bir devlettir .
toprakları belçika , fransa ve almanya ile çevrelenmiştir .
başkenti , ülkeyle aynı adı taşıyan lüksemburg'tur .
lüksemburg'un nüfusu yarım milyonun biraz altında ve yüzölçümü yaklaşık 2.586 kilometrekaredir .
ülkede parlamenter temsili demokrasi ile birlikte anayasal krallık sistemi vardır .
grandük unvanını taşıyan bir kral tarafından yönetilir .
eski dönemlerden , günümüzde ayakta olan en büyük dükalıktır .
ülke son derece gelişmiş bir ekonomiye sahiptir ve kişibaşına düşen milli gelir ortlamasında imf ve dünya bankası verilerine göre birinci sırada yer alır .
tarihi ve stratejik önemi kurulduğu roma dönemine dek uzanır .
lüksemburg , avrupa birliği'nin , nato'nun , oecd'nin , birleşmiş milletler'in , benelüks topluluğu'nun ve batı avrupa birliği'nin kurucu üyelerindendir .
ülkenin başkenti ve aynı zamanda en büyük yerleşim birimi olan lüksemburg , avrupa birliği ile ilgili pek çok sayıda kurum , kuruluş ve dairenin genel merkezliğine ev sahipliği yapar .
lüksemburg , roma ve cermen kültürlerinin kesiştiği bir noktada yer alır ve bu iki uygarlığın da ülkenin kültürel yapılanmasında büyük payı vardır .
lüksemburgca , almanca ve fransızca olmak üzere üç resmi dilin bulunduğu ülke laik bir devlet yapılanmasına sahip olsa da lüksemburg halkının büyük çoğunluğu roman katolik kilisesi'ne bağlıdır .
bu küçük ülkenin tarihi 963'te kont siegfried'in lütteburg kalesini kurdurmasıyla başlar .
15. yüzyılda 4 kutsal roma cermen i̇mparatoru lüksemburg'dan seçilmiştir .
bunlardan i. karl , lüksemburg'u 1354'te dükalığa dönüştürmüştür .
1443'te bourgogne hanedanının eline geçen ve yüzyıllarca yabancı ülkelerin egemenliğinde yaşayan dükalık bourgogne hanedanından marie'nin avusturya imparatoru i. maximillian ile evlenmesi sonucu habsburglara geçmiştir .
habsburgların bölünmesi ile lüksemburg ailenin i̇spanyol koluna geçti .
1684'te fransa kralı xvi .
louis tarafından ele geçirildi .
1697'de habsburgların geri aldığı ülke 1794'te yine fransız işgaline uğradı .
1815'e kadar fransız egemenliği altında kalan ülke viyana kongresi'nde bağımsız bir büyük dükalık olarak hollanda'ya geçmiştir .
1830 ayaklanmasından sonra belçika'nın bir parçası haline gelmiştir .
fransız i̇mparatoru iii .
napoléon'un ele geçirme girişiminin başarısızlığa uğramasından sonra 1827'de bağımsızlığa kavuşan lüksemburg büyük dükalığı büyük devletlerin himayesi altına alınmış ve 1868'de üstünde birçok değişiklikler yapılmasına rağmen günümüzde de aynı geçerli olan anayasa kullanılmaktadır .
o tarihten itibaren yansızlık politikası uygulamasına karşın her iki dünya savaşında da alman işgalinde kalan lüksemburg , 1947 mart'ında belçika ve hollanda'yla iktisat ve gümrük birliği benelüks'ü oluşturmuş , 1949'da nato'ya , 1957'de avrupa ekonomik topluluğuna üye olmuştur .
başkenti lüksemburg , 2007 avrupa kültür başkenti seçildi .
ayrıca kişi başına düşen yıllık milli gelirde dünyada ilk sıradadır ( 81.000 $ 2006 tahmini ) .
diğer ülkelere nazaran zengin bir toplum olması , ülke topraklarının küçük olması ve çekirdek bir ülke olarak yaşaması ile doğru orantılıdır .
bunların dışında , lüksemburg , dünyada halen bağımsız olarak varlığını sürdüren ve dükalık sistemiyle yönetilen tek devlettir .
ülkede parlamenter temsili demokrasi ile birlikte anayasal krallık sistemi vardır .
1868 anayasası ışığında , yürütme gücü grandük ve çeşitli görevlere atanmış birkaç bakandan oluşan bakanlar kurulunun yükümlülüğündedir .
hükümet başkanı , grandükün onayını aldığı sürece yasama konularında değişiklik yapma ya da yeni yasalar hazırlama yetkisine sahiptir .
lüksemburg ulusal meclisinin temsilcileri 5 yılda bir yenilenen seçimlerle işbaşına gelirler ve halk tarafından doğrudan seçilirler .
4 seçim bölgesinden toplam 60 milletvekili ülkenin tek meclisli parlamentosuna girer ve yasama yetkisini elinde bulundurur .
ülke konseyi ( conseil d'état ) adı verilen birim ise grandük tarafından atanan 21 sıradan vatandaştan oluşur ve temsilciler meclisi'ne görüşve önerilerini sunma hakkına sahiptirler .
ülkede , esch-sur-alzette , lükemburg ve diekirch şehirlerinde olmak üzere üç genel mahkeme ; lükemburg ve diekirch'da iki bölge mahkemesi , temyiz ve fesih mahkemelerinden oluşan yüksek adalet divanı bulunmaktadır .
ayrıca i̇dari mahkeme ve anayasa mahkemesi de kurulmuştur ve bu mahkemeler de başkentte yer alır .
lüksemburg , 3 ile bölünmüştür .
bu üç il kendi içinde toplam 12 kantona ve bu kantonlar da 16 komüne ayrılmıştır .
ülkedeki komünlerden 12'si şehir statüsüne sahiptir ve bunlar içinde en büyüğü başkent lüksemburg'dur
ülkedeki iller
lüksemburg'un nato görevlerine göndermek ve ülke içinde savunma gücünü sağlamak amacıyla oluşturduğu küçük bir ordusu vardır .
yaklaşık 800 kişiden oluşan ülke ordusuna katılım , 1967 yılından bu yana isteğe bağlıdır .
denize çıkışı olmayan lüksemburg'un donanması da bulunmamaktadır .
askeri havacılık kuvvetleri de olmayan lüksemburg , buna karşın nato'nun 17 adet savaş uçağının sahibi olarak kaydedilmiştir .
belçika ile yapılan iki taraflı antlaşmalar ışığında iki ülke ortaklaşa olarak bugün kullanımda olan bir askeri kargo uçağını finanse etti .
lüksemburg , avrupa'daki en küçük ülkelerden biridir ve dünyadaki 194 bağımsız devlet içinde yüzölçümü bakımından 175. sıradadır .
ülkenin toplam yüzölçümü yaklaşık 2.586 kilometrekaredir ve en geniş noktasında 82 kilometre uzunluğunda , 57 kilometre genişliğindedir .
lüksemburg doğusunda , almanya'nın rheinland-pfalz ve saarland eyâletleri ile , güneyde fransa'nın lorraine bölgesiyle komşudur .
batısında ve kuzeyinde belçika'nın almanca konuşulan bölgeleri ve lüksemburg ile liège illeriyle çevirilidir .
ülkenin kuzey ucunda ardenler uzanır .
yoğun ormanlarla kaplı bu bölgeye osling ( adı verilir .
bu bölge engebeli arazi yapısına sahiptir ve ülkenin en yüksek tepesi olan 560 metrelik kneiff da burada yer alır .
bu bölge çok seyrek nüfuslanmıştır .
burada yer alan tek kasaba olan wiltz , nüfusu 4 bini biraz aşan bir yerleşim birimidir .
ülkenin güney bölümü ise gutland olarak adlandırılmaktadır ve ösling'e göre daha yoğun nüfuslanmıştır .
bu bölge daha çeşitlidir ve coğrafi olarak 5 altbölgeye ayrılabilir .
lüksemburg platosu , ülkenin orta-güney bölümünde yer alır .
burada geniş , düz bir alanda kumtaşı oluşumları gözlenir .
küçük i̇sviçre bölümü , ülkenin doğusunda yer alır ve sarp kayalıklar , yoğun ormanlarla kaplıdır .
moselle vadisi , ülkenin en alçak kesimleridir .
güneydoğu sınırına yakın bir noktadadır .
kızıl topraklar ise ülkenin en güneyinde ve güneybatısında yer alır .
bu bölge lüksemburg'da sanayinin en önemli merkezlerinin ve ülkenin en büyük şehirlerinin bulunduğu yerdir .
lüksemburg-almanya sınırı , üç akarsu ile belirlenir : moselle nehri , sauer nehri ve our nehri .
ülkede yer alan diğer önemli akarsular alzette nehri , attert nehri , clerve nehri ve wiltz nehri'dir .
sauer ve attert nehirlerinin vadiler osling ve gutland arasındaki sınırı oluşturur .
lüksemburg köppen iklim sınıflandırmasında cfb ile saınıflandırılan batı avrupa deniz iklimine sahiptir .
özellikle yaz sonlarında yoğun miktarda yağış alır .
lüksemburg'un yerli halkı kelt kökenli , ancak fransız-alman ırkları ile karışıktır .
20. yüzyılda artan göç oranları ve göçmen sayısıyla belçika , fransa , almanya , i̇talya ve büyük çoğunluğu da portekiz'den olmak üzere binlerce kişi ülkeye giriş yapmıştır .
2001 nüfus sayımlarında ülkede portekiz vatandaşlığına sahip 58.657 kişi yaşadığı belirtilmiştir .
yugoslav savaşları'nın başladığı dönemden beri lüksemburg , bosna-hersek , karadağ ve sırbistan'dan büyük oranda göç almıştır .
her yıl ortalama 10 bin göçmen alan lüksemburg'a son dönemde yapılan göçler büyük oranda avrupa birliği üyesi ülkelerden ve doğu avrupa ülkelerinden yapılmaktadır .
2000 yılı verilerine göre ülkede 162.000 göçmen vardır ve toplam nüfusun % 37'sini oluşturmaktadırlar .
bunun yanı sıra ülkede sığınma hakkı istemiyle başvuranlar da dahil , toplam 5 bin kayıtdışı göçmen olduğu sanılmaktadır .
lüksemburg'da , lüksemburgca , fransızca ve almanca olmak üzere üç resmi dil vardır .
lüksemburgca resmî dillerden biri olmasının yanı sıra dükalığın ulusal dili olarak kabul görmekte ve hemen hemen tüm lüksemburglular tarafından bilinmektedir .
lüksemburgca , almanya sınırında , almanların konuştuğu lehçeye yakın bir dildir ancak fransızcadan yoğun biçimde etkilenmiştir .
ülkedeki resmi dillerin üçü de çeşitli alanlarda birinci dil olarak kullanılmaktadır .
lüksemburgca günlük hayatta konuşulan dil olma özelliğine sahiptir ancak yazılı dilde pek kullanılmamaktadır .
resmi yazışmaların büyük bölümü fransızca yapılır ancak okullarda en çok öğretilen dil ise almancadır .
basın-yayın organlarının büyük çoğunluğunun ve ülkedeki katolik kilisesi'nin de dili almancadır .
lüksemburg'da eğitim de üç-dillidir .
i̇lkŏgretimin ilk yılları lüksemburgca yapılır .
daha sonra kullanılan dil almanca olarak değişir .
ortaöğretimde ise öğretim dili fransızcaya döner .
ancak ülkede ortaöğretimden mezun olabilmek için ülkenin üç resmi dilinde de yeterlilik belgesi gerektiğinden ülkede okul bitirme diploması almadan eğitim kurumlarını terk edenlerin sayısı oldukça yüskektir .
özellikle göçmen ailelerin çocukları bu konuda büyük güçlüklerle karşılaşmaktadırlar .
ülkenin üç resmi dilinin yanı sıra , i̇ngilizce de zorunlu eğitim süresince öğretilmektedir ve lüksemburgluların büyük bir bölümü i̇ngilizceyi iyi biçimde konuşabilmektedir .
bunun dışında , portekizce ve i̇talyanca ülkedeki en büyük azınlık dilleridir .
lüksemburg laik bir devlet olmasına karşın , devlet bazı inançları resmi olarak tanır .
böylece devlet dini işlerde yönetimde söz sahibi olur ve din adamlarının atanmasında rol oynar .
bunun karşılığında , dini kurumların giderleri ve din adamlarının ücretleri ödenir .
günümüzde lüksemburg'da tanınmış inançlar katolik kilisesi , rum ortodoks kilisesi , rus ortodoks kilisesi , yahudilik , anglikanizm , protestanlık ve i̇slam'dır .
lüksemburg'da 1980 yılından beri devletin dini inançlara ve eylemlere ilişkin istatistiksel bilgi toplaması yasaklanmıştır .
cia'in 2000 yılı için yaptığı tahminlere göre lüksemburg halkının % 87'si katolik kilisesi'ne bağlı iken kalan % 13'ü de protestanlık , rum ortodoks , yahudilik ve i̇slam inançlarına mensup ya da dinsizdir .
lüksemburg'da inançlar konusunda en güncel istatistik sonuçları avrobarometre'nin 2005 yılında yürüttüğü çalışmalar sonucu elde edilenlerdir .
buna göre , lüksemburg vatandaşlarının % 44'ü tanrının varlığına inandığını , % 22'si bir özel ruh ya da yaşam kaynağının olduğunu düşündüğünü , % 22'si de herhangi bir tanrı ya da kutsal varlığa inanmadığını belirtmiştir .
lüksemburg ekonomisi istikrarlı , yüksek gelirli , büyüme hızı yüksek bir ekonomidir .
ülkede enflasyon ve işsizlik oranları son derece düşüktür .
1960 yılına dek çeliğin egemen olduğu sanayi sektörü , son dönemlerde çeşitlenmiş ve kimyasallarla kauçuk işlemenin payı artmıştır .
ülke amerika birleşik devletleri'nden sonra dünyanın en büyük ikinci yatırım fonu merkezi ve avro alanı içindeki en önemli bireysel bankacılık merkezidir .
avrupa'nın en önde gelen sigorta şirketlerinin merkezidir .
bununla birlikte lüksemburg hükümeti son dönemlerde bir internet hamlesi gerçekleştirmiş ve bunun üzerine skype , ebay ve jajah gibi tanınmış internet şirketleri yerel ya da uluslararası genel merkezlerini lüksemburg'a taşımışlardır .
ülkede tarım çok küçük oranda genelde ailelerin işlettiği çiftliklerde yapılmaktadır .
lüksemburg özellikle benelüks birliği'nin diğer iki üyesi belçika ve hollanda ile sıkı ticari ve ekonomik ilişkiler geliştirmiştir .
avrupa birliği'nin de üyesi olan ülke avrupa birliği'nin ortak pazar uygulamasından da yararlanmaktadır . kişibaşına düşen yıllık milli gelir ortalamasında dünyada birinci sıradadır .
2006 yılında ülkede işsizlik oranı % 4.8 olarak ölçülmüştür .
2005-2006 yılları arasında ilk kez uluslararası büyüme hızlarının düşük olmasından dolayı ülke ekonomisi cari açık vermiştir .
lüksemburg'da karayolu , demiryolu ve havayolu taşımacılığı hizmetleri son derece gelişmiştir .
son yıllarda özellikle karayolu ağı önemli ölçüde yenilenmiş ve 147 kilometre uzunluğunda otoyolla başkent komşu ülkelere bağlanmıştır .
başkenti , paris'e bağlayan yüksek hızlı tren hattının kullanıma girmesi ile şehir garı yenilenmiş ve son dönemde lüksemburg - findel uluslararası havalimanı'na yeni bir yolcu terminali eklenmiştir .
yakın gelecekte başkentte şehiriçi ulaşımda cadde tramvayı ve komşu şehirlerle bağlantı içinde hafif metro hatları yapılması düşünülmektedir .
lüksemburg , tarihi boyunca kültürel bağlamda komşularının gölgesinde kalmış , uzun yıllar bir tarım ülkesi olarak anılmış ancak kendine özgü birtakım folklorik gelenekler geliştirmiştir .
ülkede büyük çoğunluğu başkent lüksemburg'da bulunan pek çok müze vardır .
ulusal tarih ve sanat müzesi , lüksemburg şehri tarih müzesi , grandük jean modern sanat müzesi ve diekirch'deki ulusal askeri tarih müzesi ülkenin en bilinen müzelerindendir .
eski ve iyi korunmuş kaleleriyle başkent lüksemburg unesco'nun dünya kültür mirası listesinde yer almaktadır .
lüksemburg'dan , ressam joseph kutter ve michel majerus ile fotoğraf sanatçısı edward steichen gibi dünyaca tanınmış sanatçılar yetişmiştir .
steichen'ın the family of man adlı sergisi clervaux'da kalıcı olarak sergilenmektedir .
başkent lüksemburg , 1995 ve 2007 yıllarında olmak üzere iki kez avrupa kültür başkenti olma özelliğini taşıyan tek şehirdir .
2007 yılında avrupa kültür başkenti'nin büyük lüksemburg dükalığı , almanya'nın rheinland-pfalz ve saarland eyaletleri ile fransa'nın lorraine bölgesini kapsayan sınırötesi bir alan olması kararlaştırıldı .
böylece bölgelerarası ilişkilerin artırılması , geliştirilmesi ve karşılıklı görüş alışverişi sağlanması amaçlandı .
i̇sviçre ( almanca : die schweiz , fransızca : , i̇talyanca : svizzera ve romanş : svizra ) , resmi adıyla i̇sviçre konfederasyonu , orta avrupa'da alp dağlarında yer alan ve denize kıyısı bulunmayan bir ülke .
kuzeyinde almanya , batısında fransa , güneyinde i̇talya ve doğusunda avusturya ile lihtenştayn'a komşu olan ve tarihsel olarak bir konfederasyon olan ülke 1848 yılından beri bir federasyondur .
bankacılık ve finans sektörlerinde çok güçlü bir ekonomiye sahip olan i̇sviçre uzun süredir siyasi ve askeri tarafsızlık geleneğine sahiptir .
bu nedenlerden ötürü birçok uluslararası örgüte evsahipliği yapmaktadır .
ülkenin resmi latince adı olan confoederatio helvetica , helvetler konfederasyonu anlamına gelmektedir .
dört resmi dilden herhangi birine öncelik vermemek amacıyla latince kullanılmaktadır .
ülke kısaltması olarak ( ch ) kullanılmasının nedeni de budur .
fransızca ( confederation suisse ) , i̇talyanca ( confederazione svizzera ) ve romanş ( confederaziun svizra ) resmi adları `` i̇sviçre konfederasyonu '' olarak çevrilirken almanca resmi ad olan schweizerische eidgenossenschaft `` i̇sviçre ant kardeşliği '' ya da `` i̇sviçre sözleşme ülkesi '' anlamına gelir .
1291 yılında uri , schwyz ve unterwalden kantonlarının oluşturduğu üç orman kantonu temsilcileri bir federal beyanname altına imza attı .
beyanname'ye imza atan taraflar , o zamanlar kutsal roma cermen i̇mparatorlŭgu ' nda avusturya düklüğünü elinde tutan habsburg hanedanının hükmüne karşı çıkabilmek için birleşmeyi taahhüt ediyorlardı .
15 kasım 1315 günü morgarten çarpışması ' nda habsburg ordusunu yenen i̇sviçreliler , kutsal roma cermen i̇mparatorlŭgu içinde i̇sviçre konfederasyonunun varlığını güven altına almıştır .
1353 yılına gelindiğinde ilk birleşen üç kantona ek olarak glarus ve zug kantonlarıyla luzern , zürih ve bern şehir devletleri de birliğe katılarak 15. yüzyıla kadar varlığını sürdüren ( zürih bir toprak anlaşmazlığı nedeniyle 1440 yılında konfederasyondan atılmıştır ) ve sekiz eyaletten oluşan `` eski federasyonu '' kurdular .
1470 ' lerde bourgogne dükü i. charles ' a karşı kazandıkları zaferler ve i̇sviçre paralı askerlerinin başarılarıyla federasyonun hem gücü hem de zenginliği arttı .
i̇sviçre kantonları sıralaması yapılırken geleneksel olarak , şehir devletlerini takiben kurucu kantonlar ilk sekiz `` eski kanton '' olarak önde anılır , 1481 yılından sonra federasyona katılan diğer kantonlar tarih sırasına göre dizilir .
kutsal roma cermen i̇mparatoru i. maximilian ' a karşı i̇sviçrelilerin 1499 yılında kazandığı zafer sonucunda , i̇sviçre , kutsal roma cermen i̇mparatorlŭgu ' ndan ayrılıp de facto bağımsızlığını kazanmıştır .
1506 yılında ii .
julius , günümüzde hala vatikan ' ı koruyan i̇sviçreli muhafızları işe aldı .
federasyonun genişlemesi ve ilk savaşlarda elde edilen yenilmezlik ünü 1515 yılında marignano çarpışması ' ndaki i̇sviçre yenilgisi ile ilk kez durakladı .
bazı kantonlarda hüldrych zwingli ' nin reformunun başarılı olması 1529 ve 1531 yıllarında kantonlararası savaşların ( kappeler kriege ) çıkmasına neden oldu .
katolik ve protestan kantonlar arasında anlaşmazlığın devam etmesi üzerine 1656 ve 1712 yıllarında villmergen çarpışmaları ile karşılıklı şiddet devam etmiştir .
1648 yılında westfalya barış antlaşması ile avrupalı ülkeler i̇sviçre ' nin kutsal roma cermen i̇mparatorlŭgu ' ndan ayrılmasını ve tarafsızlığını tanıdı .
1789 yılında fransız devrimi orduları i̇sviçre ' yi işgal ederek zorla yeni bir anayasayı uygulattırdı .
bu anayasa ile ülkenin hükümeti merkezileştiriliyor ve kantonlar ortadan kaldırılıyordu .
helvet cumhuriyeti olarak bilinen yeni devletin halk arasında hiç desteği yoktu .
yabancı işgal kuvvetleri tarafından zorla kabul ettirilen bu hükümet dinsel inanç özgürlüğü de dahil olmak üzere yüzyıllarca süren gelenekleri yıkmıştı .
bu devlet , i̇sviçre ' yi fransa ' nın bir uydusundan başka bir şey yapmamıştı .
sık sık ortaya çıkan ayaklanmalar , fransız birliklerinin varlığı nedeniyle başarıya ulaşamamıştı .
eylül ayında nidwalden isyanının fransızlar tarafından kanlı bir şekilde bastırılması çok iyi karşılanmamıştı .
fransa ile diğer ülkeler arasında savaş çıktıktan sonra i̇sviçre , avusturya ve rusya gibi başka kuvvetler tarafından da işgal edilmişti .
i̇sviçreliler , merkezi hükümeti destekleyen `` cumhuriyetçiler '' ve kantonların özerkliğinin tekrar verilmesini isteyen `` federalistler '' arasında ikiye bölünmüştü .
napolyon bonapart , her iki tarafın önde gelen politikacılarını 1803 yılında paris ' te biraraya getirdi .
bu toplantının sonucunda i̇sviçre ' nin özerkliğini büyük oranda geri veren ve 19 kantondan oluşan bir konfederasyonu kuran aracılık yasası çıkmıştır .
bu tarihten sonra i̇sviçre politikasının en önemli konusu kantonların kendi kendini yönetme geleneği ile merkezi bir hükümet gerekliliği arasında geçecektir .
1815 yılında viyana kongresi ile i̇sviçre ' nin bağımsızlığı ve tarafsızlığı tüm avrupa güçleri tarafından tanınmıştır .
bu tarihte , valais , neuchâtel ve cenevre kantonlarının federasyona katılmasıyla birlikte i̇sviçre tarihteki en son genişlemeyi gerçekleştirmiştir .
1845 yılında katolik ve protestan kantonlar arasında bir iç savaş ( sonderbundskrieg ) patlak verdi .
o zamanlar hükümette olan radikal partinin yaymaya çalıştığı daha üniter bir i̇sviçre fikrinden hoşlanmayan katolikler sonderbund adını verdikleri özel bir antlaşma ortaya çıkardılar .
radikallerin de bu antlaşmaya karşı çıkması üzerine ortaya çıkan savaş bir aydan az sürdü ve yaklaşık yüz kayıp verildi .
küçük başkaldırılar dışında bu çarpışma , i̇sviçre topraklarında yaşanan son silahlı çatışmaydı .
i̇c savaştan sonra i̇sviçre referandum uygulamasına geçti ve 1849 yılında federal anayasa kabul edildi .
bu anayasa ile merkezi otorite kuruluyor ve kantonlar yerel konularda kendi kendilerini yönetebiliyorlardı .
nüfus artışı , sanayi devrimi ve tek para birimi kullanılması nedeniyle 1872 yılında bu anayasa önemli oranda düzeltilmiştir .
bu anayasayla savunma , ticaret ve yasal konularda federal sorumluluk da düzenlenmişti .
1893 yılında anayasa olağandışı bir şekilde doğrudan demokrasinin uygulanmasına yönelik olarak düzenlenmiştir ve günümüzde de tek örneği teşkil etmektedir .
i̇sviçre 1920 yılında milletler cemiyeti ' ne ve 1963 yılında da avrupa konseyi ' ne katıldı .
i. dünya savaşı ' nda tarafsızlığını açıklayan ülke askeri olarak savaşa katılmadı .
ii .
dünya savaşı ' nda da tarafsızlık açıklanmış , bir alman müdahalesi planlansa da bu gerçekleşmemiştir .
bu müdahalenin gerçekleşmemesinin nedenlerinden birisi olarak general henri guisan önderliğinde i̇sviçre silahlı kuvvetlerinin seferberliğe geçmesi gösterilir .
bazı i̇sviçre vatandaşlarının yahudi soykırımı esnasında elde edilen paraların aklanmasına yardımcı oldukları dolayısıyla da i̇sviçre ' nin tarafsızlığına gölge düştüğü iddialarının yanı sıra i̇sviçre , almanya ve mihver kuvvetlere karşı yürütülen casusluk faaliyetlerinin bir merkezi haline gelerek yenilmelerine yardımcı olmuştur .
1959 yılından itibaren kantonlarda kadınlara oy hakkı verilmeye başlandı .
1971 yılında federal düzeyden sonra en son 1990 yılında appenzell innerrhoden kantonunda kadınlara oy hakkı verilmiştir .
1979 yılında bern kantonunun bazı kısımları bağımsızlıklarını kazanarak yeni jura kantonunu kurmuştur .
18 nisan 1999 ' da i̇sviçre halkı ve kantonlar tamamen gözden geçirilmiş ve yenilenmiş bir federal anayasanın kabulü yönünde oy kullanılmıştır .
i̇sviçre 2002 yılında birleşmiş milletler ' e tam üye oldu .
efta ( avrupa serbest ticaret alanı ) ' nın kurucu üyesi olan ülke eea ( avrupa ekonomik alanı ) ' nın bir parçası değildir .
avrupa birliği ' ne üye olmak için mayıs 1992 tarihinde başvuru yapılmış olsa da , aralık 1992 ' de eea için yapılan referandum sonucunda ( eea konusunda referandum yapan tek ülke i̇sviçre ' dir ) halkın eea ' ya girişi kabul etmemesi üzerine bu konuda başka bir girişimde bulunulmamıştır .
bu tarihten sonra ab konusunda çeşitli referandumlar yapılmasına rağmen , bunlar ülke içindeki marjinal gruplar tarafından başlatılmış ve hükümetin desteğini almamıştır .
yine de i̇sviçre yasaları ab yasalarıyla uyumlu hale gelmek üzere yavaş yavaş düzenlenmektedir ve hükümet avrupa birliği ile bir dizi karşılıklı antlaşma imzalamıştır .
avusturya ' nın 1995 yılında ab ' ye girmesiyle birlikte i̇sviçre ve lihtenştayn tamamen ab ile komşu olmuştur .
5 haziran 2005 ' te i̇sviçreliler % 55 ' lik çoğunlukla schengen antlaşmasına katılmayı kabul etmişlerdir .
ab yorumcuları bu sonucu geleneksel olarak izolasyonist bir ülke olarak nitelendirilen i̇sviçre ' nin bir iyiniyet gösterisi olarak değerlendirdiler .
çift meclisli i̇sviçre parlamentosu federal meclis , federal konsey ' den ayrı olarak temel iktidar merkezidir .
federal meclisi oluşturan eyaletler konseyi ve ulusal konsey yasa çıkarmak da dahil olmak üzere her açıdan eşit güce sahiptir .
1999 anayasasına göre , federasyona özel olarak delege edilmemiş tüm güçler kantonların elindedir .
eyâletler konseyinin 46 üyesi ( her kantondan iki ve yarım kantondan bir olmak üzere ) doğrudan her kantonda seçilir .
ulusal konsey ' in 200 üyesi ise nispi temsil esaslarına dayanarak seçilir .
her iki meclise seçilenlerin görev süresi 4 yıldır .
referandumlar yoluyla her yurttaş federal hükümet tarafından kabul edilmiş yasaların geçerliliğini sorgulayabilir ve federal anayasaya düzeltme yapılmasını isteyebilir .
bu haklar i̇sviçre ' yi doğrudan demokrasi uygulanan bir ülke yapmaktadır .
yürütme erki ve devlet başkanlığı görevi yedi üyeden oluşan federal konsey ' de toplanmıştır .
her ne kadar anayasaya göre meclis konsey üyelerini seçse ve denetlese de , yasama sürecini yönlendirme ve federal yasaları uygulama konusunda federal konsey yavaş yavaş önde gelen bir role kavuşmuştur .
özel temsil görevlerini yürütmek üzere konseyi oluşturan yedi kişi içinden bir kişi bir yıllığına i̇sviçre konfederasyon başkanı olarak seçilir .
1959 yılından aralık 2003 ' e kadar federal konsey ' de i̇sviçre ' nin dört önemli siyasi partisi , federal meclisteki temsil oranlarına göre oluşan `` sihirli formüle '' göre temsil edilmiştir : 2 üye hristiyan demokratlardan ( cvp/pdc ) , 2 üye sosyal demokratlardan ( sps/pss ) , 2 üye liberal demokratlardan ( fdp/prd ) , ve 1 üye de i̇sviçre halk partisinden ( svp/udc ) .
konseydeki bu geleneksel üye dağılımı herhangi bir yasa ile tanımlanmamıştır ve 2003 seçimlerinden sonra hristiyan demokratlar ikinci sandalyelerini , o yıl meclis seçimlerinde en güçlü parti olarak çıkan i̇sviçre halk partisine kaptırmıştır .
federal yüksek mahkeme ' nin görevi kanton mahkemelerinden gelen temyizlere ve federal yönetimin idari kararlara bakmaktır .
yüksek mahkeme yargıçları , altı yıllık görev süresi için federal meclis tarafından seçilir .
1848 federal anayasanın uygulanmaya başlandığından beri i̇sviçre dünya üzerinde eşi benzeri olmayan bir hükümet sistemine evsahipliği yapmaktadır : doğrudan demokrasi .
parlamenter demokrasi ' nin vazgeçilmez öğeleri olan meclis ve konseyler de bulunduğundan kimi zaman bu sistem yarı-doğrudan sistem olarak da adlandırılır .
i̇sviçre doğrudan demokrasisinin federal düzeydeki araçları halkın hakları denilen anayasal girişim ve referandumdur .
kanton ve belediye düzeyinde de bu araçlar daha geniş ve farklı olarak uygulanmaktadır .
meclis tarafından onaylanmış bir yasanın geçerliliğini sorgulamak isteyen bir grup yurttaş eğer yasanın çıkmasından sonraki 100 gün içinde yasaya karşı 50.000 imza toplayabilirlerse federal bir referandum isteğinde bulunabilirler .
bu durumda yasanın kabulü ya da reddi için ulusal düzeyde ve basit çoğunluk ile karar verilen bir oylama yapılır .
federal bir yasaya karşı sekiz kanton birleşerek de referandum isteğinde bulunabilir .
benzer şekilde yurttaşlar bir anayasal değişikliği 18 aylık bir süre içinde destekleyen 100.000 imzaya ulaşabilirlerse federal anayasal girişim ile ulusal oylamaya gidebilirler .
meclis anayasal değişiklik isteğini tamamlayıcı olarak karşı öneri getirebilir ve seçmenler her iki önerinin kabulü durumunda seçeneklerini oy pusulalarında işaretler .
anayasal değişikliklerin , ister meclis tarafından getirilmiş ister anayasal girişimle sunulmuş olsun kabul edilmesi için hem ulusal düzeydeki oylamanın sonucunun çoğunluğu hem de kantonların sonuçlarının çoğunluğu olmak üzere çifte çoğunluk aranır .
özellikle i̇sviçre ' nin tarafsızlığı nedeniyle hatırı sayılır bir miktarda uluslararası örgütün merkezi i̇sviçre ' de bulunmaktadır .
1863 yılında i̇sviçre ' de kurulan kızıl haç ' ın merkezi hala buradadır .
i̇sviçre avrupa birliği ' nin bir üyesi değildir ve 1990 ' ların başında yapılan referandum sonucunda i̇sviçre halkı ab ' ye katılmayı reddetmiştir .
2002 yılında birleşmiş milletler ' e katılan i̇sviçre , bu örgüte en son katılan ülkelerden biridir .
i̇sviçre ' de üretilen enerjinin % 15 ' ı nükleer enerji ve % 85 ' ı hidroelektrik kaynaklıdır .
18 mayıs 2003 tarihinde , moratorium plus adındaki halk girişimi yeni nükleer enerji santrallerinin yapımını yasaklayan yasanın uzatılmasını istedi .
ancak hem moratorium plus hem de electricity without nuclear girişimleri bu sefer kabul görmedi : moratorium plus 41.6 % evet ve 58.4 % hayır oyu ; electricity without nuclear 33.7 % evet ve 66.3 % hayır oyu .
10 yıldır yeni nükleer enerji santrallerinin yapımı konusundaki moratoryum , 1990 yılında oylanan ve 54.5 % evet oyuna karşı 45.5 % hayır oyuyla kabul edilen bir halk girişiminin sonucuydu
i̇sviçre konfederasyonu 26 kantondan oluşmaktadır :
kantonların nüfusu 15.000 ( appenzell innerrhoden ) ile 1.253.500 ( zürih ) arasında ve yüzölçümü de 37 km² ( basel-stadt ) ile 7.105 km² ( graubünden ) arasında değişir .
kantonlarda toplam 2.889 belediye bulunmaktadır .
i̇sviçre içinde iki anklav ( kuşatılmış toprak ) bulunur : almanya ' ya ait olan büsingen ile i̇talya ' ya ait olan campione d'italia .
avusturya ' nın vorarlberg eyaletinde 11 mayıs 1919 tarihinde yapılan referandum sonucunda halkın % 80 ' i eyaletin i̇sviçre konfederasyonuna katılması önerisini destekledi .
ancak avusturya hükümeti ' nin , müttefik kuvvetlerin , i̇sviçre liberallerinin , i̇talyan i̇sviçrelilerin ve fransız i̇sviçrelilerin karşı çıkmasıyla bu gerçeklerşmedi .
i̇sviçre ' de üç ana topografik alan bulunur : i̇sviçre alpleri , i̇sviçre platosu , ve jura dağları .
alpler , ülkeyi orta ve güneyinden kateden yüksek sıradağlardır .
i̇sviçre alpleri ' nin yüksek dorukları arasında ( en yüksek zirvesi 4.634 metrelik dufour zirvesidir ) bazılarında buzul bulunan sayısız vadi yeralır .
buralarda doğan ren , rhone , inn , aare ve ticino gibi avrupa ' nın başlıca nehirleri cenevre gölü , zürih gölü , neuchâtel gölü ve konstanz gölü gibi göllere dökülür .
ülkenin daha yoğun nüfusa sahip olan kuzey kısmı daha düzlük de olsa kuzeybatıda bulunan daha küçük jura dağları gibi dağlık da olabilir .
i̇sviçre ' nin iklimi genel olarak ılıman olsa da yüksek dağlardaki zorlu şartlardan i̇sviçre ' nin güney ucundaki sıcak akdeniz iklimine kadar bölgeden bölgeye değişiklik gösterir .
yüksek dağlarla ayrılan birçok vadinin varlığı nedeniyle i̇sviçre ' nin ekosistemleri çok hassastır ve hemen hemen her vadide kendine özgü ekolojiler oluşmuştur .
dağlık bölgelerde de diğer yükseltilerde bulunmayan zengin bir bitki örtüsü bulunur .
son yıllarda i̇sviçreliler uluslararası rekabet güçlerini arttırmak için ekonomik uygulamalarını büyük bir oranda avrupa birliği ile uyumlu hale getirmiş olsalarda güçlü bir büyüme oranına ulaşamadılar .
avrupa birliği ' ne tam üyelik i̇sviçre hükümetinin uzun dönem hedefleri arasında yer alsa da i̇sviçre halkı önemli ölçüde buna karşı çıkmaktadır .
i̇sviçre ' nin avrupa ' nın geri kalanından izole olmasının olumsuz etkilerini azaltmak için bern ve brüksel arasında ticaret bağlarını daha da liberalleştirmek için karşılıklı yedi sektörel anlaşma imzalanmıştır .
1999 yılında imzalanan ve 2001 yılında yürürlüğe giren bu anlaşmaların arasında serbest dolaşım hakkı da bulunmaktadır .
dokuz farklı alanı kapsayan ikinci bir dizi sektörel anlaşma 2004 yılında imzalanmıştır ve hükümetler tarafından bu anlaşmaların kabulü beklenmektedir .
bu ikinci dizi anlaşma arasında şengen antlaşması ve dublin anlaşması bulunmaktadır .
i̇ki taraf arasında diğer alanlarda karşılıklı işbirliği konuları görüşülmektedir .
dört yeni alanda hazırlık görüşmelerine başlanmıştır : elektrik enerjisi pazarının açılması , avrupa galileo gps sistemine dâhil olma , avrupa hastalık önleme merkezi ile işbirliği ve yiyecek ürünlerinin kaynak sertifikalarının tanınması .
i̇sviçre aralık 1992 ' de avrupa ekonomik alanı ' na üye olmama yönünde oy kullandığı için hem avrupa birliği ile hem de avrupa ülkeleriyle ilişkilerini ikili sektörel anlaşmalarla sürdürmektedir .
mart 2001 ' de yapılan referandumla i̇sviçre halkı ülkenin ab ' ne tam üye olmasına karşı yönde oy kullanmıştır .
i̇c pazardaki yapısal sorunların aşılmasının zaman alacağının bilincinde olan federal hükümet dış dünya ile ekonomik ilişkilere özel bir önem atfetmektedir .
bu çerçevede , ilk kez 2005 yılında dış ekonomik ilişkiler stratejisi oluşturulmuş ve uygulamaya konmuştur .
dışa dönük stratejinin bir sonucu olarak i̇sviçre ' nin çok uluslu nitelikteki , uluslararası alanda yatırım ve faaliyette bulunan ubs gibi bankaları ile roche , novartis , nestlé gibi şirketleri son dönemde tarihi kârlar elde etmektedirler .
bununla birlikte ülkedeki iç piyasadaki daralma aşılamamaktadır .
bunu aşmak için devlet inşaat sektörü gibi istihdam ve çeşitli sektörlerde zincirleme olumlu katkı sağlayan alanları teşvik etmektedir .
bunlara ilave olarak ab ile ikili anlaşmalarla artan ekonomik ilişkilerin de etkisiyle iç piyasa , komşu ab ülkelerinin tüketim sektöründe ( çoğunlukla gıda , süpermarketler , giyim ve ev eşyaları ) faaliyet gösteren mağazalarına açılmış ve böylece ülke içindeki tekelci yaklaşımlar azalmaya başlamıştır .
bunun hem fiyatlara hem de istihdama olumlu etkisi olmaktadır .
bu gelişmelerin etkisiyle 2006 yılının ilk altı ay verileri itibariyle ekonomi olumlu ilerleme kaydetmiştir .
son yıllarda en büyük sorun olan işsizlik 2006 yılında düzenli olarak azalarak yüzde 3.1 ' e gerilemiştir .
keza , artan petrol fiyatlarına ve faiz oranlarının yükselmesine rağmen enflasyonda görece az bir artış olmuştur .
bu artış da petrol fiyatlarına bağlı üretici fiyatlarındaki artışın etkisiyle olmuştur .
ekonomideki genel iyileşmenin bir göstergesi de hükümetin 2006 yılı büyüme tahminini haziran ayında yüzde 2 oranında yükselterek yüzde 2.7 olarak açıklaması olmuştur .
keza , oecd de i̇sviçre için 2006 yılı büyüme tahminini yüzde 1.7 ' den yüzde 2.4 ' e çıkarmıştır .
i̇sviçre ' nin 2005 yılı ocak-haziran döneminde 64 milyar abd doları olan ihracatı , 2006 yılının aynı döneminde yüzde 7.50 artarak 68,8 milyar dolar ' a yükselmiştir .
2005 yılında 61 milyar dolar olan ülke ithalatının 2006 yılında yüzde 9.01 artarak 66,5 milyar dolar ' a yükseldiği görülmüştür .
300px
kültürel olarak aktif olan bir çok i̇sviçreli , ülkelerindeki kısıtlı olanaklar nedeniyle yurtdışına çıkmayı tercih etmiştir .
aynı zamanda i̇sviçre ' nin tarafsızlığı ve düşük vergi oranları da tüm dünyadan bir çok yaratıcı insanı bu ülkeye çekmiştir .
savaş zamanlarında siyasi sığınma geleneği bir çok sanatçının bu ülkeye gelmesinde yardımcı olurken günümüzde bunu düşük vergi oranları sağlamaktadır .
i̇sviçre ulusal marşı i̇sviçre'nin milli marşıdır .
orijinali almanca olan marş , sonradan i̇sviçre'nin öteki resmi dillerine de çevrilmiştir ve 1 nisan 1981'de resmi olarak ülkenin ulusal marşı ilan edilmiştir .
nippon-kökü veya nihon-kökü
japonya ( japonca : 日本 , nihon ya da nippon , resmî adı 日本国 , nihon-kökü ya da ) doğu asya'da bir ada ülkesidir .
büyük okyanus'ta bulunan japonya çin , kore ve rusya'nın doğusunda , kuzeyde okhotsk denizi'nden güneyde doğu çin denizi'ne kadar uzanır .
japonca adını oluşturan kanji karakterler `` güneş '' ve `` köken '' anlamına gelir .
bu nedenle japonya `` doğan güneşin ülkesi '' diye de bilinir .
japonya üç binden fazla adadan oluşur .
bu adaların en büyükleri olan honşu , hokkaido , kyuşu ve şikoku adaları ülkenin % 97'sini oluşturur .
adaların çoğu dağlıktır ve bazıları yanardağlardan oluşur .
japonyanın en yüksek dağı olan fuji dağı bir yanardağdır .
japonya 128 milyonluk nüfusuyla dünyanın nüfus açısından onuncu büyük ülkesidir .
başkent tokyo'nun bulunduğu alan çevresinde bulunan şehirlerle birlikte 30 milyonunun üzerindeki nüfusuyla dünyanın en büyük metropoliten alanını oluşturur .
arkeolojik araştırmalar paleolitik çağın son döneminden beri insanların japon adalarında yaşadığını gösterir .
yazılı tarihte japonya'nın adı ilk olarak 1. yüzyıldan kalma çin metinlerinde geçer .
japonya'nın tarihi dış dünyadan etkilendikten sonra çok uzun yıllar boyunca tecrit edilmesiyle şekillenmiştir .
günümüzdeki japon kültürü dış etkiler ile iç gelişmelerin bir karışımından oluşmaktadır .
1947 yılında anayasanın kabulünden beri japonya parlamenter cumhuriyet ile yönetilmektedir .
devletin başı japon imparatoru , hükümetin başı ise başbakandır .
seçimle işbaşına gelen bir parlamentosu vardır .
gayri safi yurtiçi hasılaya göre japonya amerika birleşik devletleri'nden sonra dünyada ikinci sıradadır .
birleşmiş milletler , g8 ve apec üyesidir .
savunma bütçesi dünya beşincisidir .
dünyanın en büyük dördüncü ihracatçısı ve en büyük altıncı ithalatçısıdır .
mö.300 yıllarında asya kıtasından tarım , basit pirinç ekimi ve metal işçiliği teknikleri gelmiştir .
japonya'da yaşayanlar tarımsal üretimi artırmak için günlük yaşamlarında tarım aletleri ve demir silahlar , ayrıca dini ayinler için bronz kılıçlar ve aynalar kullanmışlardır .
bu dönemde işbölümü , yöneten ve yönetilenler arasındaki ayrılığı derinleştirmiş ve ülkede pek çok küçük devlet kurulmuştur .
mö .
300 ile ms 300 yılları arasına rastlayan ve çömlekçi çarkında seramiklerin üretildiği döneme yayõi dönemi denmiştir .
japon adalarına ilk yerleşenler , m.ö viii . bin yıl öncesinden başlayarak , kuzey asya ' dan geldikleri sanılan ve üst yontmataş ( veya en azından ortataş ) devrinde yaşayan topluluklardı .
japonya ' nın tarih öncesi birkaç evreye ayrılır : oncomon veya seramik öncesi , comon ( yaklaşık olarak m.ö . 7500- 300 ) ve yayoi ( m.ö . 300-m.s 300 ) .
bu son dönemde adaların kuzeyine aynular gelip yerleşti ve son comon halklarıyla karıştı .
m.s 3.yy ortalarına doğru kore ' den geçen , altay kökenli , atlı savaşçı grupları güney japonya ' ya gelerek bölgeyi hakimiyetleri altına aldı .
bu insanlar ölülerini köfün denilen çok büyük tümülüslere gömüyorlardı ; tümülüslerin çevresine kilden silindirler ( haniva ) sıralanıyordu .
bu savaşçılar aynı zamanda klanlara dayalı bir toplumsal örgütlenme şeması da getirdi .
buzul çağları boyunca ( m.ö . 2–3 milyon ile m.ö . 10 bin yılları ) , deniz suyunun büyük bir bölümü kutup çevresinden donduğundan deniz düzeyi çok alçalmıştı , kıta sahanlığındaki japon adaları kuzeyden , batıdan ve güneyden asya kıtasına bağlı olmalıydı .
bu çağlara ait yer katmanlarında mamut ve fil taşılları bulunmuştur .
japonların ilk atalarının da böylece asya ' dan ve karadan gelmiş oldukları düşünülmektedir .
comon , toprak kapları bezeme tekniğinde kullanılan ipin adıdır .
mezopotamya ve mezoamerika gibi uygarlık odaklarında , çanak- çömlek buluntuları tarım devriminden sonra görülüyordu .
japonya ' da ise tam tersi olmuştur .
comon ' u izleyen çanak- çömlek evresi yayõi olarak biliniyor .
döner testici tezgahında yapılmış yayoi seramiği , kesin olarak bir sulu çeltik kültürünün ürünü sayılmaktadır .
japonlar çeltikleri depolamak için boy boy , çeşit çeşit kaplar yapmışladır .
bugünkü halkın , japonca konuşan bir kültürden geldiği varsayılırsa , o kültürün yayoi döneminde oluştuğu da söylenebilir .
538 yılına doğru budizm ' in kore ' den adalara gelişi genelde japonya ' nın tarih döneminin başlangıcı olarak kabul edilir .
asuka dönemi boyunca koyu bir budist olan prens şotoku ' nun 622 yılında ölümünden sonra , 628 ve 701 tarihleri arasında birçok yasa çıkarıldı .
bu yasalarla , tang hanedanının saltanat sürdüğü çin ' i örnek alan bir yönetim sistemi benimsendi .
nara dönemi ( 710- 794 ) boyunca altı budist mezhep , sonunda nara ' ya yerleşen japon sarayına kendi görüşlerini benimsetmeye çalıştı .
nara devri , japonya için yüksek bir kültür devridir .
japon kültürünün birçok temelleri o zaman atılmıştır.i̇mparator kammu , nara ' daki keşişlerin etkisinden kurtulmak için nagaoka ' da yeni bir başkent , on yıl sonrada , bu defa heian-kyō ' da bir başkent kurdu .
heian dönemi ( 794- 1185/1192 ) , heian şehri başkent olduktan kısa bir zaman sonra japonya ' nın en büyük şehri haline gelmiştir .
ülke bu dönemde genişlemiş , yeni budist öğretiler ortaya çıkmıştır , büyük manastırlar kurulmuş ve japonca ' ya özgü yeni çekim eklerini yazmaya elverişli , hecelere dayalı yeni bir yazı yaratılmıştır .
ainularla muharebeler yaşanmış , ainuların birçok grupları ülkenin daha kuzeyinde bulunan hokkaido adasına geçmişlerdi .
böylece , heian devrinin birinci kısmında hondo adasının tamamen işgali vuku bulmuş ve nispeten küçük japon devleti genişlemiştir .
858 ' den sonra fujivara ailesi iktidarı ele geçirdi ve xii . yy ' ın ortalarına kadar elinde tuttu .
bu aile ileride japonya ' nın “ klasik dönemi ” sayılacak bir barış ve kültürel gelişme dönemi başlattı .
i̇ki kısma ayrılan heian devrinin ilk kısmı , fujivara ailesinin elinde bulunan bir feodal grubun diktatörlüğüdür denilebilir .
x. yy ' da iki rakip klan , tairalarla minamotolar , fujiaların yerini almaya çalışmıştır .
onları karşı karşıya getiren uzun mücadele , 1185 ' te şimonoseki yakınında dan- no ura ' da taira donanmasının yok edilmesiyle sona erdi .
heian devrinin en tipik vasfı askeri faaliyetlerin her şeyden üstün olmasıdır .
kılıç bu devrin sembolü sayılabilir .
heian döneminin ortalarına doğru “ kana ” adı verilen iki fonetik alfabe geliştirilmiş ve çince üslubunun yerini alarak gelişen saf japon stili edebiyata ışık tutmuş ve oldukça geniş bir biçimde kullanıma girmiştir .
ayrıca bu dönemde sanat alanında da büyük gelişmeler kat edilmiştir .
şogunlar dönemi ( 1192 ) , minamoto klanının önderi yorimoto ve kardeşi yoşitsune , taira klanın bertaraf etmiş , sonrada fujivalara karşı saldırıya geçmişlerdi .
minamoto no yorimoto imparatorunkinin yanında ikinci bir hükümet kurmuştur .
yorimoto artık hiçbir yetkisi kalmayan imparatorun 1192 ' de kendisini başbuğ ( şogun : askeri diktatör ) olarak atamasını sağladı .
yorimoto uzak eyaletlere valiler gönderip vergi toplama işlerini düzenleyerek pratik ve etkili bir yönetim kurdu .
yorimoto ' nun ölümünden sonra yönetim dul karısının ailesine yani hoço ' lara geçti .
bu yeni güç , yeni bir kültür ve ruh oluşturdu .
savaşçılar ( samurai ) eski buddhacı tarikatların geleneklerini reddederek daha sade din biçimlerine döndüler .
kamakura tepelerine zen tapınakları inşa ettiler ve böylece yeni bir buddhacılık ve aşılanmaya ve dinsel yazılar japonca ' ya çevrilmeye başlandı .
1221 ' de bu dinamik hükümet , otoritesine karşı gelen bir ayaklanmayı bozguna uğrattı .
beş yıl sonrada asya ' dan gelen daha büyük bir tehlikeyi bertaraf etti .
1274 ' te ve 1281 ' de kubilay hanın büyük moğol ordusu japonya ' yı istila etti , ancak etkin bir savunma ve kamikazeler ( tanrıların rüzgarı ; 1274 ' te ve 1281 ' de çıkıp moğol donanmasını yok eden iki fırtınaya japonlar tarafından bu ad verilir ) sayesinde moğol ordusu püskürtüldü .
zamanla kıskançlık ve hocolara duyulan nefret arttı ve 1333 yılında aşikaga takauçi imparator ii .
daigo ile birleşerek bu iktidara son verdi .
i̇mparator bundan sonra otoritesini yeniden kurmaya çabaladı .
ancak aşikağa 1336 ' da imparator ii .
daigo ' yu kyoto ' dan sürerek , yerine bir kukla imparator geçirdi .
i̇ki yıl sonrada kendini şogun ilan etti .
1333 ' ten 1338 ' e kadar süren imparatorluk yönetiminin kısa ömürlü restorasyonun ardından kyoto , muromachi ' de ashikaga ailesi tarafından yeni bir askeri hükümet kuruldu .
muromachi dönemi 1338 ' den 1573 ' e kadar , iki yüzyıldan uzun sürdü .
bu dönem zarfında bushido ' nun sert disiplini estetik ve dini faaliyetlerde ifadesini bulmuştur .
aşikağa tahta oturttuğu imparatorun 1338 ' de kendisini şogun olarak tanımasını sağladı .
meşru imparator yamato dağlarına sığındı ve böylece iki saray dönemi başladı.1
kimono da japon kültürünün en önemli unsurudur .
kimono giyen japonlar adeta sihirli çubukla büyülenmişçesine seremonik ve kibar davranışlar sergilerler .
kimononun da farklılıkları vardır .
evli bayanların kimonolarının kolları kısadır .
bekarların ise uzundur .
20 yaşına basan genç kızlar aile içinde seremoniyle kimono giyer ve 20 yaşını kutlar .
japonlar seremonilerinde hep dingin bir ruha sahip olup doğayla bir yaşamaya çalışırlar .
kadō ( halk diliyle i̇kebana da denir ) da dünyaca ünlü japon çiçek süsleme sanatıdır .
geleneksel japon kültüründe kadın-erkek ayrımı yoğun olarak vardır .
en basitinden japonca'da 'erkek dili ' ve 'kadın dili ' vardır .
erkekler oldukça erkeksi bir dille konuşurken kadınların bu dile ait kelimeleri ünlemleri kullanması pek doğru bulunmaz .
ancak günümüzde japon kültüründe egemen olan yabancılaşma her alana olduğu gibi dile de etki etmiştir .
japonya'ya i̇slam bundan yaklaşık 100 yıl önce müslüman tacirler ve i̇slam ülkelerine seyahat ederek orada i̇slam'la tanışıp müslüman olan japonlar aracılığıyla girdi .
günümüzde japonya'da yerli halktan yaklaşık 100 bin müslüman vardır.belirtilmeli japon asıllı olmayan müslümanların sayısı ise 300 bini aşmıştır .
belirlenen istatistiki verilere göre japonya'da günde yaklaşık 5 ila 50 japon i̇slam dinini kabul etmektedir . belirtilmeli japonlarda abdussamed ve minşavi sevgisi son dönemlerde arttığı görülmüştür.belirtilmeli
`` sado '' ( çay yolu ) veya `` canoyu '' ( çayın sıcak suyu ) adı verilen çay töreni 15. yüzyıla kadar geriye gider .
törenin esası , ev sahibinin konuklarına çay hazırlaması gibi gündelik bir ihtiyaca dayanır .
çay ikramı zaman içinde törensel bir nitelik kazanmıştır .
ev sahibi ve konuklar bu törenin ayrıntılı kurallarına büyük bir ciddiyetle uyarlar .
bu kurallar töreni olabildiğince sadeleştirir .
çay töreni başlı başına kurallar bütününden ibaret değildir .
bunun için bahçe düzenlemesinden çay odasının döşenmesine kadar birçok ön hazırlığın özenle önceden yapılmış olması gerekir .
çay törenine hazırlanmak , mimariden seramiğe , bahçecilikten tarihe , dinden güzel yazma sanatına kadar birçok alanda asgari bilgileri öğrenmek anlamına gelmektedir .
bu hazırlıklar çay töreninin mükemmelliği için şarttır .
bahçenin güzellikleri arasından çay odasına geçen konuklar , gördükleri güzellikler ve yaşadıkları sükunetle çay törenine hazırlanmaktadırlar .
çay töreninde ağırlıklı olarak zen budizmi'nin etkisi görülür .
tören ilk bakışta can sıkıcı bir oyun , gereksiz kurallar bütünü gibi gelebilir .
ancak amaç çay yapıp içmekten çok , doğaya karışmak , onun içinde kaybolmak , bu yolla ruhu aydınlatmaktır .
doğallığın yanı sıra sükunet , sadelik estetik ve zarafetle örülü bir arınma sürecidir çay töreni .
hareketler son derece yavaştır , bu nedenle çay yapımı için gerekli eylemlerde olabildiğince tasarruflu olup , yapılması gereken hareketleri çok incelikle hesaplayıp , bunu zarafetle gerçekleştirmek gerekmektedir .
sonuçta ortaya çıkan uyum , ölçülülük ve güzellik izleyenlerin ruhunda ve zihinlerde kalıcı izler bırakacaktır .
matsuri olarak adlandırılan ve yıl içerisinde çeşitli zamanlarda kutlanan bayram ve festivallerin çoğu kraliyet döneminden günümüze kadar gelmektedir .
bu kutlamaların çoğu çin ve budist kökenlidir fakat japonlar bu kutlamaları dinî tören havasında yapmamaktadırlar .
ocak ayında kutlanan `` yetişkinler günü '' gibi bazı özel günler hafta sonları ile birleştirilmesi amacıyla daima pazartesi günleri kutlanır .
bunların dışında mart ile nisan ayları arasında `` çiçek seyretme '' ( hanami ) , mayıs ayında `` altın hafta '' ( golden week ) , temmuz 13 ile 15 arası bazen ağustos ayında `` bon festivali '' ( obon ) ve eylül ayı ortalarında `` ay seyretme '' ( tsukimi ) dir .
1 ocak : yılbaşı 元旦 ( gān tán ) ocağın 2 .
pazartesi : yetişkinler günü 成人の日 ( seijin no hi ) 11 şubat : kuruluşu'nun günü 建国記念の日 ( kenkōku kinen no hi ) japonya'nın ilk ve efsanevi i̇mparatoru jinmu'nun tahtaya çıktığı gün ( eski 紀元節 kigen-setsu ) mart 20 veya 21 : i̇lkbahar gündönümü = nevruz 春分の日 ( sumbun no hi ) 29 nisan : soowa devri anma günü = eski i̇mparator hirohito'nun doğum günü 昭和の日 ( soowa no hi ) 3 mayıs : anayasa bayramı 憲法記念日 ( kenpoo kinen bi ) anayasa'nın yürürlüğe konulduğu gün 4 mayıs : yeşil günü みどりの日 ( midori no hi ) 5 mayıs : çocuk günü こどもの日 ( kodomo no hi ) ( táng no sekku ) temmuz'un 3.pazartesi : deniz bayramı 海の日 ( umi no hi ) eylül'ün 3.pazartesi : yaşlılara saygı günü 敬老の日 ( kei-rou no hi ) eylül 23 veya 24 : sonbahar gündönümü 秋分の日 ( suubun no hi ) ekimin 2 .
pazartesi : spor günü 体育の日 ( taiiku no hi ) 3 kasım : kültür günü 文化の日 ( bunka no hi ) anayasa'nın ilan edildiği gün 19 kasım : i̇mparator akihito'nun doğum günü 天皇誕生日 ( tennou tanjōubi ) 23 kasım : çalışmalara teşekkür günü 勤労感謝の日 ( kinrou kansa no hi )
3 şubat : fasulye atma seremonisi 節分 ( setsubun ) 3 mart : kızlar festivali 雛祭 ( hina matsuri ) 'şeftali bayramı ' 桃の節句 ( momo no sekku ) 7 temmuz : yıldız festivali 七夕 ( tanabata ) eylül ortası : ay seyretme 月見 ( tsukimi ) 15 kasım : 3 , 5 ve 7 yaş çocuklar için festival günü 七五三 ( sici goo san : 7-5-3 ) 31 aralık : yeni yıl arifesi 大晦日 ( oo-misoka )
8 nisan : çiçek bayramı 花祭り ( hana matsuri ) : buda'nın doğum günü
10 mart : tokyo büyük hava hücum günü 東京大空襲の日 ( tōkyō dai-kūsuu no hi )
uzun bir dışa kapalılık döneminin ardından 19. yüzyılın ikinci yarısında başlayan batılılaşma çabaları , halkın kıyafetine de yansıdı .
bugünkü batılı giyim tarzı , bu sürecin sonucudur .
ancak japonlar batılılaşma ile birlikte gelenekleri yaşatma , hatta geliştirme çabasını bir an olsun bırakmamışlardır .
bu çerçevede insanlar özel günlerde geleneksel kıyafet olan kimono giymeyi ihmal etmezler .
kimono vücudu saran ve belde geniş bir kuşakla ( obi ) bağlanan geleneksel ve dünyaca ünlü bir giysidir.yeni yıl kutlamalarında , evlilik gibi özel günlerde , bayramlarda ya da mezuniyet günlerinde genç , yaşlı , kadın , erkek japonlar çoğunlukla kimono giyer .
evlilik ve benzeri resmi törenlerde , damatla gelin siyah kimonolar giyerek sorguçlarını takarlar .
erkekler kimonolarının üzerine çok geniş paçalı pantolonlar ( hakama ) ve bol ceketler ( haori ) giyerler .
i̇yi bir kimono çok pahalıdır .
japonlar kimonolarına gözleri gibi bakarlar .
kimonolar anneden kıza , babadan oğula aktarılarak giyilir .
kimonoyu ve obi'yi düzgün olarak takmak kolay değildir .
bunun için kadınlar özel ders alırlar .
kimono giyildiğinde normal ayakkabı ve çoraplar giyilmez .
ayakkabı yerine yüksek tahta nalınlar ( geta ) olabileceği gibi pamuklu ya da deriden yapılmış ( zori ) sandaletler giyilir .
kimono ile özel pamuklu çoraplar olan ( tabi ) giyilir .
bu çorapların en ayırd edici özelliği başparmak yerinin de örülmüş olmasıdır .
çorapta baş parmak ile diğer parmaklar arasında , sandalet bağının geçmesi için oyuk bulunur .
kimonoya benzeyen diğer bir giyecek ise yukata'dır .
yukata , pamuklu , basit , yazları festivallerde ya da evde bornoz gibi giyilen giyeceklerdir .
amaterasu ... amaterasu-oo-mikami japon şinto dininin güneş tanrıçasıdır .
japon imparatorluk ailesinin mitsel atasıdır . 天照大神 kelimesi cennetlerde parıldayan tanrıça anlamına gelir .
kojiki'ye göre , onun kural tanımaz erkek kardeşi susanoo her şeyi yerle bir edip , amaterasu'nun pirinç tarlalarını , tapınakları tarumar edince , tanrıça ( ki dişi olduğu konusunda tartışmalıdır ) buna çok içerlenir ve ama-no-iwato isimli mağaraya gizlenir .
güneşini kaybeden dünya karanlıktır artık .
diğer tanrılar onu saklandığı yerden çıkarmak için bir oyun kurarlar .
tanrıça ama-no-üzüme mağaranın önüne bir ayna koyar ve baştan çıkarıcı bir dans etmeye başlar .
bu bir kutlamadır , ve gelen seslerden meraka kapılan amaterasu mağaradan dışarı uzandığında kendi yansısından ürker .
bu diğer tanrıların onu çekip çıkarması için iyi bir fırsattır .
torunu ninigi-no-mikoto'yu japonya'da barışı sağlaması için yeryüzüne gönderir .
onun oğlu ise japonya'nın efsanevi ilk tennoosu ( imparatoru ) olur üç kutsal silahı ile kılıç , mücevher ve ayna .
bu japonya'nın i̇mparatoru mitsel temellere bağlama eğilimini yansıtır .
bu yapı ikinci dünya savaşından sonra büyük ölçüde çökse de tenno halen dinsel niteliklerini muhafaza ediyor .
2005 itibarıyla japonya'da kullanılan enerjinin yarısı petrol , beşte biri kömür ve % 14'ü doğal gazdan oluşur .
japonya'da harcanan elektriğin bir çeyreği nükleer enerjiden oluşur .
japonya'da yollar için çok para harcanmıştır .
1,2 milyon kilometrelik kaplanmış yol ana ulaşım aracıdır .
japonya'da trafik soldan akar .
yüksek hızlı , bölünmüş , sınırlı erişimli paralı yollardan oluşan bir tek ağ , büyük şehirleri birbirine bağlar ve paralı yol girişimleri tarafından işlenir .
hem yeni hem de kullanılmış arabalar ucuzdur .
enerji verimliliği teşvik etmek amacıyla araba sahipliği ücretleri ve benzin vergileri uygulanır .
japonya'da araba kullanımı g8 ülkeleri arasındaki en düşüğüdür .
japonya , dünyanın en yaşlı nüfusuna sahiptir .
medyan yaş 44,7 yıl olup dünyanın en yüksek medyan yaş , ve japonya nüfusunun % 30,1'i 60 yaşından daha yaşlı olup 60+ yaş grubuna girenlerin dünyanın en yüksek yüzde oranına sahiptir .
bu sayfada ülkelerin nüfuslarına göre sıralamasını bulabilirsiniz .
sıralamada kullanılan veriler 2009'a göredir .
buradaki 193 ülkeden 191'i birleşmiş milletler'in üyesidir .
diğer iki ülke tayvan ve vatikan'dır .
( http : //www.prb.org/ )
slovenya ( slovence : slovenija ) ya da resmî adıyla slovenya cumhuriyeti ( ) , orta avrupa'nın güneyinde yer alan bir ülkedir .
batısında i̇talya ; güneybatısında adriyatik denizi ; güney ve doğusunda hırvatistan , kuzeydoğusunda macaristan ve kuzeyinde avusturya bulunur .
bir zamanlar yugoslavya sosyalist federal cumhuriyeti'nin bir parçası olan slovenya , 1991'de bağımsızlığını ilan edip bağımsız bir devlet oldu .
1 mayıs 2004'te avrupa birliği'ne katıldı .
parçalanan yugoslavya'dan avrupa birliği'ne girebilmiş olan ilk ve tek ülkedir .
slovenya slavca'da `` slavlar ülkesi '' anlamına gelmektedir .
adriyatik denizi kıyısındaki dar bir şeritte akdeniz i̇klimi görülür .
i̇c kesimlerde ise iklim karasal iklimdir .
özellikle kuzeydeki dağlık alanlarda kışlar çok soğuk ve kar yağışlı geçer .
sıcaklık ve yağış şartlarının uygun olması nedeni ile ülke topraklarının % 57'si ormanlarla kaplıdır .
ülkenin doğu kesiminde sava ve drava nehirlerinin suladığı ovalarda tarımsal etkinlik ön plandadır .
başlıca tarım ürünleri ; buğday , mısır , patates , ve üzümdür .
bağcılığın yaygın olduğu maribor'da şarap üretimi de çok yaygındır .
slovenya'nın en önemli yer altı kaynakları linyit , demir , çinko ve cıvadır .
sanayi çok gelişmiştir .
mobilya , demir-çelik , kağıt , tekstil ve kimya başlıca sanayi kollarıdır .
ülkenin denize açılan tek kapısı koper şehrinin limanıdır .
slovenya'nın dış ticaretinde en önemli yeri almanya , hırvatistan , i̇talya , fransa ve avusturya alır .
slovenya 11'i il olmak üzere 210 belediyeye bölünmüştür .
en önemli şehirleri ; başkent ljubljana ile maribor , kranj ve koper'dir .
çek cumhuriyeti ( çekçe : ) , ya da çekya ( çekçe : česko ) , orta avrupa'da bir ülkedir .
kuzeyinde polonya , batı ve kuzeybatısında almanya , güneyinde avusturya ve doğusunda slovakya ile komşudur .
tarihi prag kenti , ülkenin başkenti ve en büyük kenti olmasının yanı sıra , çok ilgi çeken bir turizm merkezidir .
ülke , bohemya ve moravya bölgelerinden oluşur ve daha büyük silezya bölgesinin bir parçasıdır .
çek cumhuriyeti 1 mayıs 2004'te avrupa birliği'nin üyesi olmuştur .
ülkenin dünya çapında tanınan ürünleri kristal , cam işlemeleri ve granattir .
bunun yanında bira gerek üretim gerekse kültür olarak ülkenin en önemli sembollerindendir .
türkiye dahil olmak üzere pek çok ülkede yerel bira üreticileri , isim haklarını , başta bohemya bölgesine bağlı pilsen şehri olmak üzere bu ülkeden almıştır .
günümüzdeki çeklerin ataları 5. yüzyılda karadeniz ve karpat dağlarından kalkarak orta avrupa'ya göç etmiş slavlardır .
8. yüzyılda bölgede büyük moravya prensliği kuruldu .
874 yılında çek kökenli i. borivoj hristiyanlığı kabul ederek büyük moravya prensliği'nden bağımsızlığını ilan etti ve böylece ilk bohemya devleti ortaya çıktı .
i. borivoj'un kurduğu premyslovcu hanedanı bohemya'yı orta çağ'ın sonuna kadar yönetti .
orta avrupa'nın en güçlü devletlerinden biri olan bohemya kutsal roma cermen i̇mparatorlŭgu'nun bir parçasıydı .
mezhep kavgalarından dolayı çıkan 15. yüzyıldaki hussit savaşları ve 17. yüzyıldaki otuz yıl savaşları bohemya halkına büyük zararlar verdi .
16. yüzyıldan itibaren bölge habsburgların yönetimi altına girdi .
kutsal roma cermen i̇mparatorlŭgu zayıfladıkça bohemya önce avusturya i̇mparatorlŭgu sonra da avusturya-macaristan i̇mparatorlŭgu'nun bir parçası haline geldi .
avusturya-macaristan i̇mparatorlŭgu i. dünya savaşı sonunda yıkılınca 1918 yılında slovakya , bohemya , moravya , silezya , ve karpat rutenya birleşerek çekoslavakya adında bir ülke haline geldiler .
ii .
dünya savaşı'nın başlamasından sonra slovakya nazi almanyası'yla anlaşarak çekoslovakya'dan ayrıldı .
nihayet 9 mayıs 1945 tarihinde sovyet ve amerikan birlikleri ülkeye girerek alman işgaline son verdiler .
çekoslovakya tekrar birleşti .
1948 yılında yönetim komünistlerin eline geçti .
bu tarihten sonra 41 yıl boyunca çekoslovakya doğu bloku'nda yer aldı .
5 ocak 1968 tarihinde iktidara gelen alexander dubçek siyasi bir liberalleşme dönemi başlattı .
ancak prag baharı adı verilen bu dönem aynı yılın 20 ağustosunda sovyet sosyalist cumhuriyetler birliği ve varşova paktı müttefiklerinin ( romanya hariç ) ülkeyi işgal etmesi ile sona erdi .
kasım 1989'da çekoslovakya kadife devrimi adı verilen kansız bir devrimle kapitalizme dönüş yaptı .
1 ocak 1993 tarihinde ülke barışçı bir biçimde çek cumhuriyeti ve slovakya olmak üzere iki ülkeye ayrıldı .
her iki ülkede geniş çaplı ekonomik reformlar yapıldı .
çek cumhuriyeti 12 mart 1999 tarihinde nato'ya 1 mayıs 2004 tarihinde de avrupa birliği'ne katıldı .
21 aralık 2007 tarihi itibari ile avrupa vize birliği'ne dahil edilmiştir .
çek cumhuriyeti nüfusunun % 94.2 si çekler'den oluşur .
küçük azınlıklar olarak slovak ( % 1.9 ) ve alman'lar ( % 0.4 ) vardır.ayrıca ülkede bir miktar leh de yaşar .
nüfusun büyük çoğunluğu şehirlerde yaşar .
nüfusun en yoğun olduğu yerler başkent prag ile pilsen , brno ve ostrava'dır .
çek cumhuriyeti ab'de estonya'dan sonra en büyük ateist nüfusu barındıran ülkedir .
nüfusun % 60'ının dini inancı yoktur .
günümüzde kullanılmayan birçok kilise konser salonu , müze olarak hizmet vermektedir .
çek cumhuriyeti 12 mart 1999 yılından beri nato üyesidir .
ülke gdp sinin % 1.8 ini askeri harcamalara ayırmaktadır .
dosya : moravian slovak costumes during jizda kralu.jpg
euro'nun yönetimi avrupa merkez bankalar sistemi ( ambs ) 'nce yapılır .
ambs , avrupa merkez bankası ( amb ) ve euro alanı'nda yeralan ülkelerin merkez bankalarından oluşur .
merkezi almanya'nın frankfurt şehri olan amb , parasal ( mali ) politikaların belirlenmesinde tek yetkili kurumdur .
ambs'nin diğer üyeleri kağıt ve madeni para basma , bunları dağıtma ve euro alanı ödeme sisteminde işlem yapma haklarını elinde bulundurur .
euro'ya geçen hemen hemen her ülkede bu süreç biraz sancılı olmuştur .
yeni para biriminin yürürlüğe girmesinden sonra tüketici fiyatlarındaki hissedilir fiyat artışları görülmüştür .
örneğin ekonomisi oldukça iyi olan almanya'da 1 dm çoğunlukla yaklaşık karşılığı olan 0,50 sent yerine 1 euro olarak çevrilmiştir , bu da toplamda büyük bir alım gücü düşmesine sebep olmuştur .
euro'ya geçiş zamanında ekonomisi en kötü avrupa birliği üyelerinden olan yunanistan'da ise euro'ya geçme vahim ekonomik sonuçlara yol açmıştır .
avrupa uygarlığının beşiğine gönderme yapılarak yunan epsilon harfinden esinlenilmiştir .
sembol , europe kelimesinin ilk harfine euro'nun istikrarını simgeleyen iki paralel çizginin çekilmesi ile meydana gelmiştir .
, ve ab üyesi olmamasına karşın , yapılan anlaşmalar çerçevesinde euro kullanmaktadır . , ve ise ab ile herhangi bir anlaşma yapmaksızın euro kullanmaya başlamıştır .
, ve , maastricht anlaşması'nda yeralan ayrıklıklara ( istisnalara ) dayanarak euro'ya geçmeyen ab üyeleridir .
bu ülkelerin hükümetleri bu konuda karar vermedikçe ya da halk oylaması sonuçları bu yönde olmadıkça , ab tarafından yasal bir baskıyla karşılaşmazlar .
28 eylül 2000'de danimarka'da yapılan halk oylamasına göre , oy verenleri % 53,2'si euro'ya geçmeye karşı çıktı .
i̇svȩc'in euro konusunda hiçbir ayrıklığı olmamasına karşın , bu ülkede gerçekleştirilen halk oylamaları euro'ya geçişi engeller durumdadır .
14 eylül 2003'teki halk oylamasına göre , oy kullananların % 56,1'i euro'ya 'hayır ' derken , % 41,8'i 'evet ' dedi .
ayrıca 1 mayıs 2004'te ve 1 ocak 2007'de üye olan ülkelerin büyük çoğunluğu da henüz euro'ya geçmemiştir .
ayrıca türkiye de 2009 başında , euro'yla tasarım yönünden bir çok benzerlik taşıyan `` türk lirası '' nın 9. emisyonuna geçmiştir .
avusturya şilini
denis diderot ( 5 ekim 1713 - 31 temmuz 1784 ) , fransız yazar ve filozoftu .
fransa'nın champagne ilinin langres kasabasında doğan diderot , aydınlanma çağı'nın en önemli kişiliklerinden biri ve ünlü ansiklopedi'nin ( 1772 ) baş editörüydü .
onun önderliğinde aydınlanma döneminde batı avrupa'da ülkeler arasında çekişmeler olsa da bilgi akışı yeni aydınların toplumlara kazandırılmasını sağlamıştır .
ansiklopedi'nin 8-18 ciltleri , 1-7 ciltlerindeki bilgiler üzerine kiliseden aldığı tepki ile yasadışı olarak olarak basılmış , filozofça düşünceler isimli yapıtı da mahkeme kararınca yakılmıştır .
edebiyat alanında da birçok katkısı bulunan diderot'nun başlıca özelliği romanları şekil ve içeriğinin yanı sıra , felsefi olarak da incelemesiydi .
romantizm akımının öncüsü ve hümanist olan diderot ; zengin kiliseler kontrolünde bir endüstri olarak gördüğü hıristiyanlık dinini reddetmiş ve birçok aşırı dincinin saldırılarına uğramıştır .
diderot 1784 yılında fransa'da ölmüş , saint-roch kilisesi'ne gömülmüştür .
i̇yad allavi ( d .
1945 , arapça : اياد علاوي‎ .
iyād ʿallāwī ) ; irak başbakanı , iraklı siyasetçi ve sinirbilimci .
1945 yılında şii bir ailenin çocuğu olarak irak'ta dünyaya geldi .
1960 yılında bağdat'ta tıp okumaya başlayan allavi , saddam hüseyin'le burada tanıştı .
daha sonra sinirbilimci ( nörolog ) olarak mezun oldu .
irak halkı irakiye bloku'nun lideri allavi'yi bıyıksız saddam diye sevmişlerdir .
baas partisinin kuruluş yıllarında birlikte çalıştığı saddam hüseyin'in emrini verdiği londra'daki suikasttan yaralanarak kurtulmuştur .
kendisini öldürmeye çalışan saddam hüseyin'e düşman olan allavi'nin cia ve m16 ile yakın ilişkileri oldu .
allavi 1994'te saddam'a karşı askeri darbe girişimi yapmış fakat başarısız olmuştur .
irak'ın 2003 yılında amerika birleşik devletleri önderliğinde işgalinden sonra kurulan irak geçici hükümeti'nde başbakan sıfatıyla göreve başladı .
saddam hüseyin sonrası irak'ın ilk başbakanı olan allavi , 28 mayıs 2004 ve 7 nisan 2005 tarihleri arasında görev yaptı .
allavi , eski bir baas partisi üyesidir ve i̇ngiliz vatandaşıdır .
7 mart 2010 irak genel seçimleri sonucunda irak yüksek seçim kurulu ' nun açıkladığı sonuçlara göre allavi ' nin liderliğindeki el-irakiye koalisyonu 91 milletvekili ile seçimlerin galibi oldu .
allavi'nin bu sonuçlardan sonra yeni hükümeti kurması beklenmekteidi fakat nuri el maliki bunu kabul etmeyerek kendisi kaldi .
allavi'ye ise başka bir görev verilerek devlet kuruldu .
boris tadić , ( sırpça ( kiril ) : борис тадић ; d .
15 ocak 1958 , sarayova ) , sırbistan cumhurbaşkanı .
1990 yılından beri ülkesindeki demokratik parti'de aşağıdaki görevlerde bulundu :
2002 yılında yugoslavya federal cumhuriyeti ulaştırma bakanı olan boris tadić , sırbistan karadağ meclisinde savunma bakanı olarak görev yaptı ve aynı yıl meclis başkanı seçildi .
2004 yılında yapılan sırbistan başkanlık seçimlerinin ilk basamağını % 27,3 oyla kazandı .
27 haziran 2004'te yapılan seçimlerde de tomislav nikoliç'e üstünlük sağlayarak sırbistan karadağ'ın yeni cumhurbaşkanı oldu .
i̇ngilizce ve çok az fransızca bilen tadic evli ve 2 çocuk babasıdır .
ağrı dağı ( ermenice : արարատ , ararat ya da մասիս , masis , selçuklular döneminde : eğri dağ ) , türkiye'nin en yüksek dağıdır .
zirvesi 4 mevsim boyunca erimeyen kar ve takke buzulu ile kaplı volkanik bir dağ olan ağrı dağı , türkiye'nin doğu ucunda , ağrı ilinin sınırları içerisinde yer almaktadır .
dağ , i̇ran'ın 16 km batısında ve ermenistan'ın 32 km güneyindedir .
dağın % 35'lik bir kesimi iğdır ilinde , kalan % 65'lik kesimi ise ağrı ili sınırları içerisindedir .
ağrı dağı 5137 metrelik rakımıyla , anadolu yarımadası'nın en yüksek doruğudur .
ağrı dağı iki zirveden oluşur .
bunlar 5137 metrelik büyük ağrı dağı zirvesi ile 3898 metrelik küçük ağrı dağı zirvesidir .
4000 metreye kadar bazalt daha sonra sonraki yükseklikte andezit lavlarından oluşarak volkanik bir dağ özellikleri gösterir .
dağın doruğunda bir örtü buzulu vardır ve türkiye'nin en büyük buzuludur .
bir inanışa göre , eski ahid'teki tekvin babında nuh'un gemisi'nin karaya oturduğu dağ bu dağdır .
fakat , kuran'ı kerim'de nuhun gemisinin `` cudi'ye oturduğu '' belirtilmektedir .
1950'li yıllarda , havadan çekilen fotoğraflardaki gemiye benzeyen şekiller nuh'un gemisinin bulunduğu yönünde yorumlandı , ancak daha sonra bu iddiaların asılsız olduğu ortaya çıktı .
türkiye'nin en büyük dağı olan ağrı dağı jeolojik konumu ve büyük tufan'dan sonra nuh'un gemisi ne ev sahipliği yapması dolayısıyla efsanevi özelliği olan bir dağdır .
kutsal kitaplarda da adı geçen ağrı dağının farklı dillerde birçok ismi vardır .
başlıcaları , ararat , kuh-i nuh , cebel ül haris'tir .
marco polo'nun hiçbir zaman çıkılamayacak dediği dağa ilk tırmanış , kayıtlara göre 9 ekim 1829'da prof. frederik von parat tarafından gerçekleştirildi .
i̇lk kış solo tırmanışı ise 21 şubat 1970'te dağcılık federasyonu eski başkanlarından dr. bozkurt ergör tarafından gerçekleştirildi .
1980'li yıllarda binlerce dağcı ağrı dağı'nı ziyaret etti .
ağrı'ya tırmanış 1990 yılında yasaklandı .
1998'de dağcılık federasyonu'nun bir grup dağcıya izin vermesiyle bu yasak kaldırıldı .
güney yüzünden yapılan tırmanışlar `` klasik rota '' olarak nitelendirilir ve ağrı'nın doğubayazıt ilçesinden başlar .
iğdır yönünden gerçekleştirilen kuzey rotaları ise daha teknik buzul tırmanışlarını içerir ve dağa ulaşım açısından biraz daha ayrıntılı hazırlıklar gerektirir .
küçükağrı dağı
erciyes dağı , i̇c anadolunun en yüksek dağı .
sönmüş bir stratovolkan olan erciyes , kayseri il merkezinin 25 km güneybatısındaki ovaların yanından birdenbire yükselen bir dağ kütlesidir .
zirvesi uzaktan bir kubbeye benzer .
i̇ki zirvesi vardır .
eski tarihlerede kubbeye benzeyen bu dağa kutsal cytrosps dağı da denilirdi .
büyük erciyes ( kuzu yatağı ) zirvesi 3.917 metredir .
küçük erciyes zirvesi 3.703 metredir .
erciyes kütlesinin çapı 72 km ve 3.800 km²'lik bir alanı kaplar .
erciyes dağı üzerinde 2.150 m yükseklikte erciyes kayak merkezi bulunmaktadır .
erciyes için `` uzaklaştıkça yakınlaşan , yakınlaştıkça uzaklaşan dağ '' yakıştırması yapılır .
dört mevsim karla kaplı zirvesinin ( küresel ısınmadan dolayı ) yalnızca kuzey yamacında bir buzulu kalmıştır .
josé manuel dur̃oobarrosoo((dd..
23 mart 1956 , lizbon ) , portekizli bir siyasetçi , 6 nisan 2002 ve 29 haziran 2004 tarihleri arasında portekiz başbakanı olarak görev yaptı .
başbakanlığı avrupa komisyonu başkanı olacağı için bıraktı .
1 kasım 2004'te , romano prodi'den görevi devraldı .
barroso , 23 mart 1956'da lizbon'da doğdu .
lizbon üniversitesi hukuk bölümü ve cenova üniversitesi ekonomik ve sosyal bilimler bölümünden mezun oldu .
lizbon üniversitesi ve georgetown üniversitesi'nde ( abd ) asistan profesör olarak akademik yaşantısını sürdürdü .
lizbon'a geri dönen barroso , lusiad üniversitesi'nde de uluslararası i̇lişkiler bölüm başkanlığı yaptı .
portekiz'de 25 nisan 1974'te yaşanan karanfil devrimi'nde etkin olan siyasetçi , kasım 1980'de şu an üyesi olduğu sosyal demokrat parti ( psd ) 'ye katıldı .
psd'de şu görevlerde bulundu :
barroso , angola'da 1990 yılında yaşanan iç savaş sırasında taraftar arası ateşkesi sağlayan bicesse anlaşması'nın yapılmasını sağlayanları basında yer aldı .
1995'de portekiz ulusal meclisi'ne giren barroso , 1999 yılında partisi psd'nin başkanı oldu .
6 nisan 2002'de başbakan olduktan sonra birçok tartışmalı karara imzasını attı .
portekiz toplumunun karşı çıktı abd'nin irak'ı işgaline destek verdi ; kamu harcamalarını kıstı .
2004 yılında oydaşma ile avrupa parlamentosu başkanlığına getirilmesine karar verildi .
temmuz , gregoryen takvimi'ne göre yılın 7. ayı olup 31 gün çeker .
eski türkçe'de `` tamu-z '' `` çok sıcak , cehennem '' sözcüğünden , sümerce/sumarca/summerce/suomerce bereket tanrısı bir tammuz sözcüğünden gelmektedir .
süryanca/süryanice `` temmuz '' sözcüğü aynen türkçeye geçmiştir .
türkçe'de bu aya `` orak ayı '' ya da `` ot ayı '' denir .
gregoryen takviminde bu aya , roma i̇mparatoru julius sezar'a ithafen july adı verilmiştir .
daha önceleri , mart ayından başlayan roma takviminde beşinci ay olduğu için latince quintilis olarak adlandırılmıştır .
i̇rlanda takviminde temmuz , iuil olarak adlandırılmıştır ve yaz mevsiminin üçüncü ve son ayıdır .
hasret gültekin ( d .
1 mayıs 1971 sivas / i̇mranlı - ö .
2 temmuz 1993 sivas ) türk vatandaşı , saz sanatçısı .
2 temmuz 1993'te sivas katliamı'nda madımak oteli'nde yakılarak öldürülen 35 kişinin arasındaydı.hasret gültekin en sevilen türk halk ozanlarındandı .
22 yaşında konser için gittiği bir şehirde kaldığı otelin yakılması sonucunda öldürülmüştür .
sivas i̇mranlı'nın han köyünde dünyaya geldi .
süleyman ve hacıhanım gültekin'in üçüncü çocuğudur .
gültekin 6 yaşında iken bağlama çalmaya başladı .
girdiği kadıköy maarif koleji ve anadolu lisesini yarıda bırakarak müzik hayatına başladı .
i̇lk resitalini kadıköy moda sineması'nda verdi ve ilk albümü `` gün olaydı '' yı 16 yaşında çıkardı .
talip özkan`ın öğrencisi oldu .
1989 yılında çıkardığı `` gece ile gündüz arasında '' adlı albümü ile sadece sesi ile değil bağlama ve şelpe tekniğiyle de dikkatleri çekti .
çok sayıda sanatçının albümüne müzik yönetmeni olarak imza atmıştır .
1991'de `` rüzgarın kanatlarında '' adlı bir albüm daha çıkarmıştır .
uluslararası festivallerde türkiye'yi temsil eden hasret gültekin , 1991'de yeter gültekin'le evlendi .
bilimsel sosyalizmi benimsedi ; önce sosyalist parti'nin , bu parti kapatılınca da i̇şci partisi'nin çalışkan bir üyesi oldu .
pir sultan abdal kültür festivali'ne katılmak üzere gittiği sivas'ta , gerici bir ayaklanma sonucunda kundaklanan madımak oteli'nde 22 yaşında cinayete kurban gitti .
ölümünden 72 gün sonra , 13 eylül 1993'te roni hasret adı verilen bir oğlu oldu .
ölümünün ardından kalan müzik tarafından `` seçmeler '' adlı bir toplama albümü ve 1993 yılında yunanlı rembetiko grubu prosechos ile birlikte verdiği `` ege'nin iki yakası '' adlı konserdeki bazı şarkılardan oluşan ve aynı adı taşıyan albüm hasret gültekin kültür ve sanat merkezi tarafından yayımlandı .
muğla , türkiye cumhuriyeti'nin ege bölgesi'nde , topraklarının küçük bir kısmı akdeniz bölgesi içine giren , ortaca , dalaman , fethiye , marmaris , datça ve bodrum gibi tatil bölgeleri ile ünlü ildir .
2010 tüik verilerine göre merkez ilçeyle beraber ilimizde 12 ilçe , 49 belediye ve 396 köy vardir .
antik karya bölgesinin en eski yerleşimlerinden biri olan muğla , bilinen tarihi boyunca başlangıçta anadolu'nun yerli halkı karyalıların , ardından kısmen ve kısa dönemler halinde mısır , asur ve i̇skit işgallerinin , zamanla da özellikle kıyılarda helenistik kolonizasyon hareketinin egemenliği altında kalmıştır .
önce medler , daha sonra persler muğla'yı idareleri altında almışlar ve bölgeyi bir satrap aracılığıyla yönetmişlerdir .
büyük i̇skender'in ordularıyla gelişinde muğla bölgesi bir karya satrapı tarafından yönetilmekte idi .
'karya ' isminin bölgeye mö 3400 yıllarında gelen kavimlere önderlik etmiş 'kar ' isimli bir komutandan kaynaklandığına ilişkin tezler öne sürülmektedir .
bölge çağlar boyunca karya olarak anılmış , ve kuzeyde söke , aydın , nazilli üzerinden başlayıp güneyde dalaman çayının denize döküldüğü yerde biten karya bölgesi , kuzeyinde lidyalılar ın , güneyinde likyalılar ın ve anadolu içlerinde de frigyalılar ın hüküm sürdüğü bölgelere komşu olmuştur .
kavimleri karya bölgesine kıyılardan başlayan çok uzun bir süreçte nüfuz etmişlerdir .
knidos ( datça yarımadasının ucu ) ve halikarnas ( bodrum ) ile başlayan helen kolonizasyonu ile zamanla daldala ( dalaman ) , stratonikea ( yatağan eskihisar ) , nakrasa ( karakuyu ) , akassos ( bozüyük ) ve fethiye çevresinde de telmessos , xantos ( kınık ) , patara ( minare ) ve tlos ( eşen ) kentleri kurulmuştur .
mö 334 yılında karya'ya gelen büyük i̇skender , perslerin çekilmesiyle ortaya çıkmış kardeşlerarası bir saltanat kavgasıyla karşılaştı .
kardeşlerden ada ve abisi ve kocası hidrieus ile mausolus ve kızkardeşi ve karısı artemisia , diğer kardeş olan piksodaros'un isyanı ile karşı karşıyaydılar ve bu nedenle kuzeye alinda'ya ( karpuzlu ) çekilmişlerdi .
ada alinda'nın anahtarlarını büyük i̇skender'e göndererek kendisini annesi olarak kabul etmesini istedi .
i̇skender de bu isteği kabul ederek ada'yı karya satraplığına getirdi .
ancak ertesi yıl i̇skender'in likya'ya geçmesiyle piksodaros ablası satrap ada'yı öldürerek yerine geçti .
i̇skender'in haznedarı filotas'ı satraplığa ataması da asayişi sağlamadı ve i̇skender'in uzaklaşmasıyla bölge bergama ve roma egemenliğine kadar ( yaklaşık iki yüzyıl ) sürecek bir anarşi döneminin içine düştü .
395'te roma i̇mparatorlŭgu'nun ikiye ayrılmasıyla da karya bizans i̇mparatorlŭgu içinde kaldı .
muğla ili tarihi kalıntılar açısından son derece zengin olup , sınırları içinde 103 ören yeri bulunmaktadır .
türkiye'nin güneybatı ucunda yeralan kuzeyinde aydın , kuzeydoğusunda denizli ve burdur , doğusunda antalya ile komşu , güneyinde akdeniz ve batısında ise ege denizi ile çevrilidir .
toplam uzunluğu 1100 km'yi biraz aşan deniz kıyıları ile muğla ülkemizin en uzun sahil şeridine sahip ilidir .
en büyük ve il olmaya aday fethiye ilçesidir .
muğla ilinde ayrıca iki büyük göl bulunmaktadır .
bunlar milas ile aydın ilinin söke ilçesi sınırları dahiline yayılan bafa gölü ile köyceğiz ilçesindeki köyceğiz gölü'dür .
önemli üç akarsuyu ise çine çayı ( yatağan'dan geçerken yatağan çayı ) , eşen çayı ( seki beldesinden geçerken seki çayı ) ve ortaca-dalaman arasında yer alan ve bu iki ilçe arasında sınır olarak kabul edilen dalaman çayı'dır .
i̇lin önemli limanları bodrum , marmaris , fethiye ve güllük'tedir .
ayrıca ilde iki de havaalanı ( bodrum-milas ve dalaman ) bulunmaktadır .
i̇lin yatağan ilçesinde yatağan termik santralı , yeniköy'de yeniköy termik santralı , kemerköy'de kemerköy termik santralı vardır .
i̇lin maden yatakları zengindir .
bu sektörde yatağan linyit rezervleri ve fethiye krom yatakları ilk kalemde sayılabilir .
muğla ayrıca önemli bir mermercilik merkezidir .
bu enerji ve madencilik üretim tesisleri dışında sanayiye dönük büyük girişimler bulunmamaktadır .
ekonomi özellikle turizm ve tarıma dayalıdır .
ayrıca dalaman ilçesinde kağıt fabrikası ( eski adı seka , yeni adı mopak ) bulunmaktadır .
muğla ili tarımsal ürünlerinin çeşitliliği ile dikkati çeker .
türkiye'de arıcılığın en önemli merkezlerinden biridir .
yörede hem arı hem de çam balı bulunmaktadır .
marmaris ilçesi çam balı ile ünlüdür .
ortaca , fethiye , dalaman ve dalyan ilçelerinde yaygın bir şekilde narenciye tarımı ( portakal , limon , mandalina , greyfurt ) yapılmaktadır .
özellikle marmaris-köyceğiz hattına özgü bir diğer ürün günlük ağacından elde edilen ve parfümeride ile eczacılıkta kullanılan sığla yağıdır .
zeytincilikte il genelinde gelişmiştir .
dalaman , fethiye , marmaris , datça ve bodrum gibi tatil bölgeleri ile dünyaca tanınan muğla , 2007 yılı ocak-eylül döneminde , 2006'nın aynı dönemine göre turist sayısını % 9 artarak 2 milyon 285 bin 258 kişi ağırlamıştır..
ayrıca dalamanda askeri ve sivil havaalanı bulunmaktadır .
bu havaalanın yıllık 10 milyon kapasiteli dış hatlar terminalinin bulunması yurtdışından ulaşım için de önemli bir imkan sağlar .
muğla ilinde kullanılan türk şivesinin batı anadolu ağızları içindeki konumu prof. dr. leyla karahan'ın anadolu ağızlarının sınıflandırılması ( türk dil kurumu yayınları : 630 , ankara 1996 ) adlı çalışmasına göre şöyledir :
3.1.1 .
afyonkarahisar , eskişehir , uşak , nallıhan 3.1.2 .
çanakkale , balıkesir , bursa , bilecik 3.1.3 .
aydın , burdur , denizli , isparta , i̇zmir , kütahya , manisa , muğla 3.1.4 .
antalya
3.2 .
i̇zmit , sakarya
3.3.1 .
zonguldak , devrek , ereğli 3.3.2 .
bartın , çaycuma , amasra 3.3.3 .
bolu , ovacık , eskipazar , karabük , safranbolu , ulus , eflani , kurucaşile 3.3.4 .
kastamonu
3.4.1 .
göynük , mudurnu , kıbrıscık , seben 3.4.2 .
kızılcahamam , beypazarı , çamlıdere , güdül , ayaş 3.4.3 .
çankırı , i̇skilip , kargı , bayat , osmancık , tosya , boyabat
3.5.1 .
sinop , alaçam 3.5.2 .
samsun , kavak , çarşamba , terme 3.5.3 .
ordu , giresun , şalpazarı
3.6.1 .
ladik , havza , amasya , tokat , erbaa , niksar , turhal , reşadiye , almus 3.6.2 .
zile , artova , sivas , yıldızeli , hafik , zara , mesudiye 3.6.3 .
şebinkarahisar , alucra , suşehri 3.6.4 .
kangal , divriği , gürün , malatya , hekimhan , arapkir
3.7.1 .
akçadağ , darende , doğanşehir 3.7.2 .
afşin , elbistan , göksun , andırın , adana , hatay , tarsus , ereğli 3.7.3 .
kahramanmaraş , gaziantep 3.7.4 .
adıyaman , halfeti , birecik , kilis
3.8 .
ankara , haymana , bala , şereflikoçhisar , çubuk , kırıkkale , keskin , kalecik , kızılırmak , çorum , yozgat , kırşehir , nevşehir , niğde , kayseri , şarkışla , gemerek
3.9 .
konya , mersin
rusya
mariya yuryevna şarapova ( , ; d .
19 nisan 1987 ) , rus tenisçi .
nick bollettieri tenis akademisi'nde oynamak için 8 yaşındayken amerika birleşik devletleri'ne göç etti .
3 temmuz 2004'te serena williams'ı 6-1 ve 6-4'lük setlerle 2-0 yenerek wimbledon tenis turnuvası'nı kazanan en genç ikinci tenisçi oldu .
2006 yılında ise justine henin'i 6-4'lük 2 setle geçerek kariyerinin ikinci grand slamı olan amerika açık'ı kazandı .
maçları sırasında 100 desibeli aşan çığlıkları ile ünlenen sporcu bu yüzden uyarılara maruz kalmıştır .
çift el backhand kullanır .
güçlü backhand ve forehand vuruşlarıyla tanınır .
2008 yılında avustralya açık finalinde ana ivanovic'i 7-5 ve 6-3 lük setlerle yenerek şampiyon oldu .
turnuva süresince dünya 1 numarası justine henin'i 6-4 6-0 ve 4 numarası jelena jankoviç'i de 6-3 6-1 gibi skorlarla rahatça geçti .
halen grand slam koleksiyonunun son parçası olan roland garros için mücadele etmeye hazırlanmaktadır .
justine henin'in tenisi bırakması sonucunda 19 mayıs 2008'de açıklanan wta sıralamasında 2005'ten sonra bir kez daha bir numara oldu.son sıralamada , aldığı yenilgiler yüzünden 1 ocak 2009 itibariyle yerini sırp tenisçi jelena jankoviç'e bıraktı.şarapova , yaşadığı omuz sakatlığı sonrası dünya klasmanında ilk 20'ye veda etti.13 nisan 2009 itibariyle klasmanda 53. sırada bulunuyor .
2009 yılında sadece 1 turnuvaya katılan şarapova 2. turnuvasında grand slam turnuvalarından roland garros'ta mücadele etti .
şarapova bayanlar turunda oynamaya 2003 yılında başladı .
avustralya açık ve fransa açık turnuvalarında üçer eleme maçı kazanmasına rağmen iki turnuvada da ilk turda elenmekten kurtulamadı .
birmingham'daki dfs classic turnuvasında ilk defa bir ilk 20 oyuncusunu , o zamanki dünya 15.si elena dementieva'yı yenerek yarı finale çıktı .
bu şarapova'nın wta'deki ilk yarı
amerika açık'ta 2. turda kaybettikten sonra , şarapova ilk şampiyonluğunu bir tier iii turnuvası olan japonya açık tenis
şarapova bu yıla avustralya açık'ta 3. turda 7 numaralı seribaşı anastasia myskina'ya 6-4 , 1-6 , 6-2'lik skorlarla kaybederek başladı .
bu turnuvadan sonra katıldığı altı turnuvada da -memphis'te yarı finale çıktığı turnuva hariç- çeyrek finalden önce kaybetti .
aldığı sonuçlar sıralamada ilk 20'ye yükseldiğini gösteriyordu .
şarapova o yılki fransa açık'ta ilk defa bir grand slam'da çeyrek finali gördü , çeyrek finalde paola suarez'e 6-1 , 6-3'lük skorlarla kaybetti .
ardından , kariyerinin 3. şampiyonluğunu çim kortta birmingham'da tatiana golovin'i yenerek kazandı .
bu final oynayanların yaşlarının en küçük olduğu üçüncü wta finali olarak tarihe geçmiştir . ( toplam 33 yıl , 7 ay )
17 yaşındaki şarapova , wimbledon'a 13. seribaşı olarak gitti .
üst üste ikinci grand slam çeyrek finaline ulaştığında ai sugiyama'yı 5-7 , 7-5 , 6-1'lik ; ardından yarı finalde 5. seribaşı ve eski dünya bir numarası lindsay davenport'u 2-6 , 7-6 , 6-1'lik skorlarla hayal kırıklığına uğrattı .
bu maçta yağmur arası verilmeden önce davenport bir set öndeydi ve bir servis kırma avantajı bulunuyordu .
finaldeki rakibi , önceki iki senenin şampiyonu serena williams'tı .
williams'a maçtan önce tecrübesinden ve sıralamadaki yüksekliğinden dolayı kesin favori gözüyle bakılıyordu .
fakat şarapova , williams'ı 6-1 , 6-4'le geçerek çok büyük bir sürprize imza atarak üçüncü en genç wimbledon bayan şampiyonu ( lottie dod ve martina hingis'in ardından ) , bu turnuvayı kazanan ilk rus raket ve o zaman turnuvayı kazanan en düşük seribaşı oldu .
bu şampiyonluk şarapova'ya sıralamada ilk 10'a girmesini sağlıyordu .
amerika açık'tan önceki üç hazırlık turnuvasında şarapova , yarı finale çıkmayı başaramadı .
amerika açık'ta ise üçüncü turda iki grand slam'ı bulunan mary pierce'a 4-6 , 6-2 , 6-3'lük skorlarla kaybetti .
fakat şarapova , yılın geri kalanında üçüncü ve dördüncü şampiyonluklarına iki hafta içinde imza attı .
şarapova yılı wta tour championships finalinde sakatlanan serena williams'ı , final setinde 4-0'dan geri gelerek , 4-6 , 6-2 , 6-4'lük skorlarla yenerek kapattı .
yıl sonunda ise , şarapova dünya 4.sü ve rus iki numarasıydı ( anastasia myskina'dan sonra . )
yıl boyunca beş kez şampiyon oldu , davenport'un yedi şampiyonluğunu takip ederek , ve kazanılan ödül sıralamasında ilk sırada bitirdi .
şarapova ' nın toprak sezonunun en iyi derecesi roma ' daki internazionali bnl d'italia turnuvasında patty schnyder ' e kaybettiği yarı finaldi .
fransa açık ' ta ise üst üste ikinci kez çeyrek finalde , o senenin şampiyonu justine henin ' e kaybetti .
çim sezonuna geçtiğinde ise , şarapova finalde jelena jankovic ' i yenerek birmingham ' daki şampiyonluğunu tekrarladı ve çimdeki art arda kazandığı maç sayısını 17 ' ye yükseltti .
wimbledon ' da şampiyonluğunu korumaya çalışırken yarı finale kadar set kaybetmeden yükseldi ama yarı finalde o senenin şampiyonu venus williams ' a 7-6 ( 2 ) , 6-1 ' le kaybetti .
hala bir numara olan davenport , wimbledon finalinde sırtını sakatladı ve bu amerika ' daki sert kort sezonundaki puanlarını kaybetmesine sebep oldu .
bu dönemde şarapova ' nın da sakatlığı bulunmasına rağmen koruması gereken daha az puan olduğu için 22 ağustos ' ta bir numaraya yükseldi ve bunu başaran ilk rus bayan tenisçi oldu .
fakat davenport ' un new haven ' daki turnuvayı kazanmasıyla birinciliği yalnızca bir hafta sürdü .
amerika açık ' ta bir numaralı seribaşı olan şarapova , yarı finalde sonradan şampiyonayı kazanacak olan kim clijsters ' a kaybetti .
böylece 2005 ' teki bütün grand slam'larda şampiyon olanlara kaybetmiş oldu .
fakat burda kazandığı puanlar bir numarayı tekrar ele geçireceği anlamına geliyordu .
yılın sonunda , turnuvada lindsay davenport ' u mağlup etmesine rağmen , yarı finalde amélie mauresmo ' ya kaybeden wta tour championships ' te şampiyonluğunu koruyamamış oldu .
şarapova 2005'i de dört numara bitirdi , fakat rusya sıralamasında bir numaraya yükseldi .
sene boyunca üç turnuva kazandı , 15 turnuvada çeyrek final ya da ilerisini gördü ,
avustralya açık ' ta şarapova , yarı finalde justine henin ' e 4-6 , 6-1 , 6-4'lük skorlarla kaybetti .
bu maç , 2006 senesinde ilk seti alıp kaybettiği tek maçtı .
şarapova henin ' e dubai ' deki turnuvada bir daha kaybetti .
ondan sonra 2006 ' daki ilk şampiyonluğunu finalde elena dementieva ' yı yendiği indian wells ' de elde etti .
miami ' de de finale çıktı , fakat orda svetlana kuznetsova ' ya kaybetti .
şarapova fransa açık öncesi sakatlıklarından dolayı hiç hazırlık turnuvası oynayamadı .
i̇lk turda mashona washington ' a karşı üç maç sayısı karşılamayı başardı , ancak 4. turda dinara safina ' ya , üçüncü sette 5-1 öndeyken son 21 sayının 18 ' ini kaybederek , 7-5 , 2-6 , 7-5'le kaybetti .
şarapova ' nın üçüncü birmingham şampiyonluğu denemesi yarı finaldeki jamea jackson maçıyla son buldu .
wimbledon ' da ise geçen seneki gibi tekrar yarı finale çıktı ve yarı finalde o senenin şampiyonu amélie mauresmo ' ya keybetti .
wimbledon 2006 , yarı finalde kaybettiği üst üste 5 .
grand slam ' dı .
şarapova , 2006 senesindeki ikinci şampiyonluğunu san diego ' daki tier i turnuvasında finalde kariyerinde ilk defa yendiği bir numaralı seribaşı kim clijsters ' ı yenerek elde etti .
amerika açık ' ta 3 numaralı seribaşı olan şarapova çeyrek finale set kaybetmeden çıktı .
çeyrek finalde , tatiana golovin ' i 7-6 , 7-6'la yendi .
ardından yarı finalde mauresmo ' yu 6-0 , 4-6 , 6-0'la yendi .
bu maç iki tane 6-0 ' lık set olan tek amerika açık bayanlar yarı finalidir .
i̇kinci grand slam finalinde ise iki numaralı seribaşı justine henin ' i 6-4 , 6-4 yenmeyi başardı , böylece ilk iki seribaşını bir set kaybederek art arda yenmiş oldu .
yılın son çeyreğinde , şarapova zurich open turnuvasını ( finalde daniela hantuchova ' yı yenerek ) ve generali ladies linz turnuvasını ( finalde nadia petrova ' yı yenerek ) art arda iki haftada kazandı .
wta tour championships ' te üç grup maçını da kazandı , fakat yarı finalde justine henin ' e kaybetti .
turnuvayı kazansaydı seneyi bir numara olarak kapayacaktı .
şarapova yılı 2 numarada ve üst üste ikinci yıl rus 1.si olarak kapadı .
yıl boyunca , beş turnuva kazandı ( henin ' in altı turnuvasından sonra ikinci ) .
bu beş turnuvada üç tier i turnuvası bulunuyordu , ki bunu 2006 ' da bir tek şarapova başarabildi . === 2007 ===
şarapova 2007 yılına watsons water tennis championships ' de ulaştığı 2. lik ile başladı.hong kong ' da finalde kim clijsters ' a 6-3 , 7-6 yenilen mariya buradan ikincilikle döndü .
mariya , yılın ilk grand slam ' i olan avusturalya açık ' ta ilk turuna 16 ocak ' ta başladı .
burada camille pin , anastassia rodionova , tathiana garbin , vera zvonareva , anna chakvetadze , kim clijsters ' ı yenen şarapova finalde serena williams ile eşleşti .
finalde williams ' a 6-1 , 6-2 yenilen şarapova buradan da ikincilikle döndü .
daha sonra toray pan pacific turnuvası ' na katılan şarapova burda yarı finaldeki rakibi sırplı ana ivanovic ' le olan maçında sakatlanarak maçtan ayrıldı .
mart ayına geldiğimizde şarapova , pacific life open ' da 4. turda vera zvonareva ' ya 4-6 , 7-5 , 6-1 yenildi .
wta - 2007 sony ericsson open ' a katılan şarapova burda 4. turda serena williams ' a 6-1 , 6-1 yenildi .
şarapova 2007 yılının mayıs ' ında i̇stanbul ' a geldi .
burada i̇stanbul cup ' a katılan mariya yarı finalde aravane rezai ' ye 6-2 6-4 yenildi .
yılın 2 .
grand slam ' i olan roland garros ' u kazanma hayali yarı finalde sırp ana ivanovic ' e takıldı , ana ivanoviç yarı final maçını 6-2 , 6-1 kazandı .
wimbledon ' dan önce dfs classic ' e katılıp burdan moralle dönmek isteyen şarapova burdan da eli boş döndü .
şarapova finalde sırp jelena jankovic ' e 4-6 6-3 7-5 yenildi .
2007 wimbledon ' a iyi başlayan mariya 4. turda amerikalı rakibi venus williams ' a 6-1 6-3 yenilerek veda etti .
wimbledon ' ın ardından acura classic ' e katılan mariya , finaldeki rakibi patty schnyder ' ı 6-2 , 3-6 , 6-0 yendi ve burdan kupayla döndü .
east west bank classic ' te şarapova yerı finalde kaybetti .
yılın son grand slam ' ine nike ' ın kendisi için özel hazırladığı bir elbiseyle katılan mariya 3. turda 30 numaralı seribaşı agnieszka radwańska ' ya 4-6 , 6-1 , 2-6 yenildi .
mariya eylül ayında moskova ' da fed cup ' ta finale ulaşan takım arkadaşlarını destekledi .
burda moscow cup ' a katılan mariya , 4. turda victoria azarenka ' ya 6-7 ( 9 ) 2-6 yenildi .
kasım ayında wta tour championships ' de oynayan mariya , burda finaldeki rakibi justine henin ' e 7-5 5-7 3-6 yenildi .
mariya ' nın tenis serüveni 2008 ' de son hızıyla devam etti .
yılın ilk grand slam ' ine çıkan mariya , bu kez avusturalya açık ' tan eli dolu döndü .
jelena kostanić tosic , lindsay davenport , elena vesnina , elena dementieva , o zamanlar dünya klasmanının 1 numarası olan justine henin , jelena jankoviç ve finalde ise ana ivanovic ' i yenen mariya mutlu sona ulaştı ve sert kortta ettiği bu mücadeleden $ 1,145,076 ile döndü .
mariya , 2008 avusturalya açık ' ta tek bir set bile kaybetmemiştir ve grand slam koleksiyonunun 3.parçasını tamamlamıştır .
şubat ayında fed cup ' ta kendi ülkesi için oynayan mariya , takımının yüzünü kara çıkarmayıp i̇srailli tzipora obziler ' ı 6-0 6-4 , shahar peer ' i ise 6-1 6-1 yenmiştir .
qatar total open'a katılan mariya finalde bir başka rus raket olan vera zvonareva'yı 6-1 2-6 6-0 yenerek katar'dan kupayla dönmüştür .
mariya'nın 2008 yılındaki yenilmezlik sıfatını elinden alan isim svetlana kuznetsova oldu .
pacific life open'ın yarı finalinde karşılaşan 2 rus raketten kazanan isim 6-3 5-7 6-2 ile kuznetsova oldu .
nisan ayında bausch and lomb championship'te oynamaya başlayan mariya burada da mutlu sona ulaşıp kupayı kaldıran raket oldu .
mariya , finalde slovak dominika cibulkova'yı 7-6 ( 7 ) 6-3 yendi .
family circle cup'ın çeyrek finalinde serena williams ile eşleşen şarapova 5-7 6-4 1-6 yenilip charleston'dan eli boş döndü .
internazionali d'italia'nın toprak kortunda iyi bir performans sergileyen mariya yarı finale ulaşmıştı ki bir basın toplantısı yapıp sakatlandığı için yarı finalde oynayamayacağını ve maçtan çekildiğini açıkladı .
mariya sakatlanmasaydı yarı finaldeki rakibi jelena janković olacaktı .
yılın 2 .
grand slam'i fransa'da düzenlenen roland garros'ta evgeniya rodina , bethanie mattek-sands , karin knapp'i yenen mariya 4. turda yurttaşı dinara safina ile karşılaştı .
çok zorlu geçen bu maçı mariya'nın almasına 1 sayı kalmışken maçı kendi lehine çeviren dinara safina kazanmıştır .
wimbledon'dan önce aegon classic'te görmeye alıştığımız mariya , 2008'te aegon classic'e katılmayacağını söyledi .
wimbledon'a ilk kez şortla katılan mariya 2. turda sürpriz bir şekilde alla kudryavtseva'ya 2-6 4-6 yenilerek wimbledon'a erken veda etti .
şarapova'nın 2008 yılında katıldığı son turnuva rogers cup oldu .
2. turda polonyalı marta domachowska'yı 7-5 , 5-7 , 6-2 yenen mariya omzundan sakatlandı ve tenise bir müddet ara vereceğini açıkladı .
mariya 2008 amerika açık'a sakatlığı nedeniyle katılamamıştır .
yaklaşık 8 aylık bir aradan sonra kortlara geri dönen şarapova bu süre içinde 2008 amerika açık ve 2009 avusturalya açık'ta oynayamamıştır .
kortlara geri dönen mariya ilk önce çiftlerde oynamıştır .
çiftlerde oynamak için bnp paribas open'ı seçen mariya çiftlerdeki eşi elena vesnina ile 4. turda tatiana poutchek- ekaterina makarova çiftine 1-6 6-4 7-10 yenilmiştir .
mariya sakatlığının ardından teklerde oynamaya warsaw open ile başlamıştır .
burada çeyrek finale ulaşan mariya , çeyrek finaldeki rakibi alona bondarenko'ya 2-6 2-6 yenilmiştir .
2009 roland garros'ta çeyrek finale ulaşan mariya , çeyrek finalde slovak dominika cibulková'ya 0-6 2-6 yenilmiştir .
çeyrek finale kadar anastasiya yakimova , nadia petrova , yaroslava shvedova , na li ile mücadele eden şarapova her maçta set kaybetmiştir .
2009 yılında aegon classic'e katılan mariya , yarı finalde çinli na li'ye 4-6 4-6 yenilmiştir .
yılın 3 .
grand slam'i wimbledon'da 1. turu ukraynalı viktoriya kutuzova ile oynayan mariya , bu maçı 7-5 6-4 skorla almıştır .
2. turda arjantinli gisela dulko ile eşleşen şarapova , dulko'ya 2-6 6-3 4-6 yenilmiştir .
wimbledon'ın ardından şarapova amerika açık serilerine katılmıştır .
bank of the west classic'te çeyrek finalde venus williams ile karşılaşan şarapova , williams'a 2-6 2-6 yenilerek stanford'da havlu atmıştır .
la women 's tennis championships'e katılan mariya , yarı finaldeki i̇talyan rakibi flavia pennetta'ya 2-6 6-4 3-6 yenilmiştir .
amerika açık'tan önce rogers cup'a katılan şarapova , burda vatandaşı elena dementieva'ya finalde yenilmiştir .
dementieva maçı 6-4 6-3 kazanmıştır .
yılın son grand slam'i amerika açık'ta 1 eylül'de boy gösteren mariya şarapova , bu turnuvada 3. tura kadar çıkabilmiştir .
3. turda amerikalı melanie oudin'e 6-3 4-6 5-7 yenilen mariya amerika açık'a erken veda etmiştir .
tokyo'da toray pan pacific open'a katılan şarapova , francesca schiavone , samantha stosur , alisa kleybanova , iveta benesova , agnieszka radwanska'yı yenip finale çıkmıştır .
mariya'nın finaldeki rakibi sırp jelena jankovic'di fakat jankoviç sakatlığından dolayı maçtan çekilince galip olan raket şarapova olmuştur .
bu kupa , şarapova'nın 2009 yılında kaldırdığı tek ve sakatlığının ardından kaldırdığı ilk kupadır .
çin'in başkenti beijing'de düzenlenen china open'a katılan mariya , 3. turda çinli peng shuai'ye 2-6 4-6 yenilerek turnuvaya veda etmiştir .
2010 yılı avustralya açık tenis turnuvası'na katılan masha ilk turda diğer bir rus raket olan mariya kirilenko ile karşılaştı .
henüz ilk turda rakibine 6-7 , 6-3 ve 4-6'lık setlerle kaybederek 2010 avustralya açık tennis turnuvasına veda etti .
şarapova , memphis'te , birinci turunu 15 şubat'ta oynadığı cellular south cup'ta mutlu sona ulaştı ve yılın ilk sony ericsson wta tour kupasını aldı , bu mariya'nın kariyerindeki 21. kupa oldu .
2010 roland garros'ta oynamadan önce şarapova , fransa'da internationaux de strasbourgda oynadı ve burda alman kristina barroisi yenerek kariyerindeki 22. kupayı kaldırdı .
2010 roland garrosa 3. turda eşleştiği belçikalı justine henin'e 2-6 6-3 3-6 yenilerek veda etti .
roland garros mariya'nın evine kupayı götüremediği tek grand slam turnuvasıdır .
mariya , i̇ngiltere'nin birmingham eyaletinde düzenlenen aegon classic'in finalinde çinli na li'ye 5-7 1-6 yenilerek 23. kupaya veda etti .
şarapova 2010 wimbledon'da 4. turda serena williams'la karşılarak serena williams ' a 6-7 ( 11 ) 4-6 yenildi .
maç 1 saat 36 dakika sürdü ve bu karşılaşma ikilinin 2004'ten sonra wimbledon turnuvasında 2. karşılaşmasıydı .
2004 wimbledon finalinde şarapova ' ya yenilen serena williams 2010 wimbledon ' da 2004 ' ün rövanşını almıştır .
mariya , 2010 yılında da amerika açık serilerine katılmıştır .
mariya'nın ilk durağı bank of the west classic olmuştur .
bu turnuvada jie zheng , olga govortsova , elena dementieva , agnieszka radwanska'yı yenip finale yükselmiştir .
fakat finaldeki rakibi victoria azarenka'ya 4-6 1-6 yenilen mariya , bu turnuvadan kupayı alamadan dönmüştür .
mariya'nın bir sonraki durağı cincinnati'deki western & amp ; southern financial group women 's open oldu .
bu turnuvada da svetlana kuznetsova , agnieszka radwanska , marion bartoli gibi güçlü isimleri deviren mariya , finaldeki rakibi belçikalı kim clijsters'a 6-2 , 6 ( 4 ) -7 , 2-6 yenilmiştir .
tarihler 31 ağustos 2010'u gösterdiğinde şarapova amerika açık'ta ilk servisini attı .
jarmila groth , iveta benesova , beatrice capra'yı yenen mariya 4. turda dünyanın yeni bir numarası olacak olan caroline wozniacki ile eşleşti .
wozniacki'ye 3-6 , 4-6 yenilen mariya , maçın ardından caroline'in kendisini çok geliştirmiş olduğunu söyledi .
2010 amerika açık grand slam heyecanı 4. turunda şarapova için sona ermiştir .
şarapova amerika açık'ın ardından asya'ya geçmiştir .
burada geçen yıl şampiyon olduğu toray pan pacific open'a katılan mariya , ilk turda japon kimiko date krumm'a 5-7 , 6-3 , 3-6 yenilerek erken havlu atmıştır .
japonya'nın ardından çin'deki china open'a katılan şarapova burda da erkenden elenerek hayranlarını üzmüştür .
mariya 2. turda vatandaşı elena vesnina'ya yenilmiştir .
mariya yılın geri kalanında hiç bir turnuvaya katılmayacağını duyurmuştur .
22 ekim'de mariya şarapova'nın sözcüsü şarapova ile sasa vujacic'in nişanlandığını basına duyurmuştur .
===2011===
bu seneye daha iddialı başlayan şarapova avustralya açık'ta 4. tura yükseldi ancak andrea petkoviç'e iki sette yenildi .
i̇ndian wells'te bu sefer yarıfinale çıkan şarapova wozniacki'ye 6-1 6-2 ile yenildi .
başarılı performansını miami'de finale çıkarak gösteren mariya yarıfinalde kendisini avustralya açık'ta mağlup eden andrea petkoviç'i yenmiş ancak finalde victoria azarenka'ya yenilmiştir .
toprak kort sezonuna roma'da finale çıkan şarapova stosur'u yenerek fransa açık tenis turnuvasının favorilerinden biri haline gelmiştir .
fransa açık'ta ise iyi başlayan şarapova ikinci turda ev sahibi caroline garcia'yı ilk seti kaybedip ikinci sette 4-1 geriye düşmesine rağmen kazanıp tur atladı .
yarıfinale kadar iyi gelen mariya yarıfinalde turnuvanın şampiyon olacak ismine na li'ye iki sette yenildi .
bu seferde en eski ve en prestijli grand slam ( tenis ) turnuvası olan wimbledon tenis turnuvası'nda çek tenisçi petra kvitova'ya finalde 6-3 ve 6-4 lük setlerle yenilerek 2. olmuştur .
cincinnati masters da finalde jelena jankovic i 4-6 , 7-6 ( 3 ) , 6-3 yenerek şampiyon olmuştur . == grand slam tek finalleri ==
serena williams
serena williams
serena williams
justine henin
tamarine tanaşugarn
alicia molik
vera zvonareva
bir üçgen , düzlemde birbirine doğrusal olmayan üç noktayı birleştiren üç doğru parçasının birleşimidir .
düzlem geometrisinin temel şekillerinden biridir .
bir üçgenin üç köşesi ve bu köşeleri birleştiren , doğru parçalarından oluşan üç kenarı vardır .
bir üçgenin iç açılarının toplamı 180° dış açılarının toplamı 360°'dir .
burada ;
a , b , c noktaları üçgenin köşeleri ve doğru parçaları üçgenin kenarlarıdır . , ve üçgenin iç açılarıdır .
yukarıda anlatılan biçimiyle ( öklit düzleminde ) üçgen , [ riemann geometrisinde daha genel bir nesnenin özel bir durumudur .
x bir riemann uzayı ve a , b , c , bu uzayın birbirine doğrusal olmayan uç noktası olsun .
bu üç noktanın her bir çifti arasında birer kesel ( jeodezik ) seçilsin .
bu üç keselin birleşimine abc üçgeni denir .
örneğin , bir riemann yüzeyi olarak dünya yüzeyinde , kuzey kutbundan 0 meridyeniyle ekvatora , ekvator boyunca 90. doğu meridyenine , bu meridyen boyunca geri kuzey kutbuna çıkan eğri , bir üçgen oluşturur .
bu üçgenin iç açıları toplamı 270°'dir .
daha genel olarak , bir topolojik uzayda verilen herhangi üç noktayı birleştiren herhangi üç eğrinin birleşimine bir üçgen denir .
i̇ki boyutlu bir çokkatlı bu tür üçgenlerin ( belli özellikleri sağlayan ) birleşimi olarak ifade edildiğinde , bu üçgenler topluluğuna çokkatlının üçgenlenmesi denir .
aşağıdaki özellikler , öklit düzlemindeki üçgenlere aittir .
, ve
üçgenler , kendilerini oluşturan parçaların ( köşe , kenar , açılar vb . ) aynı düzlemde olup olmadığına göre sınıflandırılabilir .
eğer üçgenin tamamı tek bir düzlemdeyse düzlemsel , diğer durumlarda da örneğin küresel ya da hiperbolik üçgen terimleri kullanılır .
tüm kenarları eşit olan üçgendir .
tüm iç açıları 60°'dir .
tabanlara indirilen dikmeler hem açıortay , hem de kenarortaydır .
i̇ki kenarı eşit olan üçgenlerdir .
ayrıca iki açısı birbirine eşitir .
eşit olmayan kenara indirilen dikme hem açıortay hem kenarortay özelliği gösterir .
her kenarının uzunluğu farklı olan üçgenlerdir .
tüm iç açıları birbirinden farklıdır .
çeşitkenar üçgenin simetri ekseni yoktur .
açıları 90 dereceden küçük olan üçgenlere denir .
bir açısı dik ( 90° ) olan üçgenlerdir .
bu üçgenlerde yükseklik dik kenarlardan biridir .
en uzun kenarına hipotenüs denir .
açılarından biri 90°den geniş olan üçgenlerdir .
sadece bir tek açısı geniş açı olabilir .
tabana ait yükseklik tabanın uzantısı ile kesişir .
bir dik üçgenin dik kenarlarına 'a ' ve 'b ' dersek hipotenüs'ün karesi bu kenarların uzunluklarının karelerinin toplamına eşittir .
buna pisagor teoremi denir .
yani :
.
bir üçgenin alanı herhangi iki kenarını ile aralarında kalan açının sinüsünün çarpımının yarısıdır .
çevre uzunluğuna '2u ' , yarısına 'u ' dersek alan :
herhangi bir üçgende a , b , c kenarlarını alalım . a ve b arasında kalan açı da alfa ( ) olsun . c kenarını bulmak için kullanılacak formül :
bir açıyı iki eş açıya bölen doğru veya doğru parçasına açıortay denir .
açıortayların kesiştiği nokta , üçgenin içteğet çemberinin merkezidir.. ==== açıortay uzunluğu ====
ağırlık merkezi , bir kenarortayı ve olarak böler .
yani köşeye a , kenarortayın kenarı kestiği noktaya d dersek ; olur .
steward teoremi , bir üçgende , bir köşeden karşı kenara çizilen herhangi bir doğru ile kenarlar arasındaki bir bağıntıdır .
bağıntı aşağıdaki gibidir :
üçgenin iç bölgesinde alınan herhangi bir noktadan kenarlara çizilen dikmelerle kenarlar sırasıyla a , b ( ilk kenar ) x , y ( ikinci kenar ) m , n ( üçüncü kenar ) olmak üzere parçalara ayrılsın .
benzerlik bağıntılarını kurduğumuzda :
rusya'nın güneyinde azov denizi kıyılarındaki taganrog'da bakkal bir babanın oğlu olarak dünya'ya geldi.dört çocuklu bir ailenin ortanca çocuğudur .
babası , ticaretten çok dini konulara eğilimleri olan sert ve otoriter bir adamdı .
babasının baskısıyla kilise korosunda ilahi söyleyen çehov , ticarette başarı sağlayamayan babasının yerine dükkan işleriyle de ilgilendiğinden lise eğitimi uzadıkça uzadı .
çehov , bir süre yunanlı çocukların devam ettiği yerel bir okulda okudu .
daha sonra on yıl boyunca lisede yunan ve latin klasikleriyle temel bir eğitim gördü .
düş gücüne fazlasıyla olanak tanıyan bu eğitim çehov'un yaşamı boyunca klasiklerden hoşnut olamamasına yol açacaktı .
`` edebiyat öğretmeni '' adlı hikâyesi lise dönemine aittir .
1876'da babasının iflas etmesi üzerine ailesi moskova'ya göçtüğünde , kendisi bir ağabeyi ile birlikte tagangrog'da kalarak liseye devam etti .
üç yıl boyunca , henüz çok genç olmasına karşın kendi hayatını kendi kazandı .
zor koşullar altında geçen çocukluk yılları , hikayelerinde çocuklara geniş yer vermesine ve hep hüzünlü , incinmiş çocukları anlatmasına neden oldu .
1879'da liseyi bitirdi ve moskova'ya giderek tıp fakültesine girdi ; 1884'te doktor oldu .
tıp öğrenimi sırasında ailenin geçimine katkıda bulunmak için çeşitli dergilerde yazılar yazdı .
bu dönemde yazdığı yazılarını `` melbourne'ün masalları '' adlı kitapta toplayarak üniversiteyi bitirdiği yıl ilk kitabını yayınladı .
çehov , üniversiteyi bitirir bitirmez hekimliğe başladı .
`` cerrahlık '' , `` cansız ceset '' , `` kaçak '' adlı hikâyelerini bu dönemde yazdı .
hekimlik çok vaktini aldığından yazmasına engel olmaya başlayınca hekimlikten vazgeçip yazarlığa yöneldi .
yazarlığına hekimliğinin izleri görülür .
pek çok kimse onun çarlık rusyasını anlatışını , bir doktorun hastalığı teşhis edişine benzetir .
1887'de `` alacakaranlıkta '' adlı öykü kitabıyla rus akademisi tarafından verilen puşkin ödülü nü kazandı .
aynı yıl ilk büyük tiyatro oyunu `` i̇vanov '' , moskova'daki korsch tiyatrosunda sergilendi .
ünlü öyküsü `` 6 .
koğuş '' 1892'da yayınlandı .
aynı yıl kolera salgını olan bölgelerde doktor olarak aktif rol oynadı .
merkez rusya'da bir melikhov adını verdiği bir malikane satın alarak taşındı ve yaşamında `` melihova dönemi '' denilen yeni bir dönem başladı .
bu dönemde yaratıcılığının zirvesine ulaştı .
sürekli kendisini ziyaret gelen dostlarını malikanede ağırladı .
1894 yılının bir bölümünü yurtdışında geçirdi .
bu arada vereme yakalandı , tedavi için kırım'a geçti .
1895'te `` martı '' oyununun ilk versiyonunu yazdı .
`` sakhalin adası '' nı yayınladı .
tolstoy ile tanıştı .
oyunun st. petersburg'daki ilk gösterimi başarısızlıkla sonuçlandı .
1897'de köylüler adlı uzun öyküsünü yayınlattı .
1898'de sanat tiyatrosunu stanslavski ile birlikte kuran nemiroviç-dantçenko martı ' yı sahnelemek için çehov ' dan izin istedi , bu arada çehov , ilerde evleneceği aktris olga knipper'le tanıştı .
martı oyunu büyük başarı elde etti .
çehov'un babası oldu .
1899'da vanya dayı'nın ilk gösterimi yapıldı , toplu yapıtlarının ilk cildi yayımlandı .
1901'de üç kızkardeş sahnelendi ; çehov , kafkasya seyahatinden sonra bir ev yaptırdığı yalta'ya döndü ve olga knipper ile evlendi .
1904'te `` vişne bahçesi '' moskova'da sahnelendi .
sağlığı bozulan çehov , eşi ile birlikte almanya'ya gitti ve badenwiller'da öldü .
çehov'un bütün yapıtları ölümünden 40 yıl sonra 20 cilt halinde yayımlandı .
bu yayının 8. cildinde çehov'un sayısı birkaç bine ulaşan mektupları yer alır .
çehov'un tiyatro sevgisi çocukluk yaşlarında izleyici olarak başladı .
vodvil olarak adlandırdığı birer perdelik oyunlarıyla , dörder perdelik oyunlarından ilk ikisi olan i̇vanov ve orman çini'ni 1887-1890 yıllarında yazdı .
en ünlü eseri 1 idi .
vodvil leri taşra tiyatro sunda büyük başarı kazandı .
bir moskova tiyatro sunda sahnelenen i̇vanov da çok büyük başarı sağladı .
orman cini'nin aynı başarıyı sağlamaması üzerine çehov oyun yazmaya uzun süre ara verdi .
martı'yla yeniden oyun yazmaya başlaması ikinci başarısızlığı beraberinde getirdi .
bunun üzerine çehov tiyatroyla ilgisini kesmeye karar verdi .
bir mektubunda şöyle diyordu : `` 700 yıl yaşasam bir piyes yazmam .
nesine isterseniz bahse girerim . ''
bunları yazarken tiyatro sevgisini hesaba katmamıştır .
bu sırada vanya dayı büyük övgülere layık görülüyordu .
martı'nın ikinci sahnelenişinde kazandığı büyük başarı da üç kız kardeş ve vişne bahçesi'ni yazmasını sağladı .
özel yaşamına ilişkin fazla bir şey bilinmemekle beraber sokrates , platon ve ksenophon ' a kadar uzanan bir geleneğe göre kendisine üç çocuk veren ksanthippi ile evlidir .
platon ve ksenophon ' un çizdiği portreye göre basık burunlu , patlak gözlü , sarkık dudaklı ve göbeklidir .
alçakgönüllü , alışkanlıkları ve felsefeden başka bir uğraşı olmadığı bilinen sokrates , başta öğrencisi platon olmak üzere yunan gençleri üzerinde giderek kendisini taklit etmeye varan derecede yükselen bir etki yaratır .
o'nun gibi yalın ayak yürürler .
hatta bu grup özentisini alaya almak için aristophanes kuşlar adlı komedyasında bir terim icat eder .
bu terim esokraton ' dur .
uzun saçlı olurlar , açlık çekerler , sokrateslik taslayanlardır .
ahlak felsefesinin kurucusu olarak kabul edilen sokrates ' in yaşamının en belirgin olaylarından biri mö 399 yılında hakkında açılan davadır .
platon'un sokrates'in savunması adlı eserinde anlattığı kadarıyla sokrates , şehrin tanrılarına inanmamak onların yerine başka tanrılar koymak ve böylece gençliği zehirlemekle suçlanır .
sokrates bu suçlamalar sonucunda ölüme mahkûm edilir .
sokrates , yazılı bir kaynak bırakmamıştır .
yaşamı ve düşünceleri ile ilgili bilgiler aristophanes gibi çağdaş yazarlar , platon ve ksenophon gibi ardıllarının yazdıkları ve sokrates ' in ölümünden on beş yıl sonra dünyaya gelen aristoteles ' in dolaylı anlatımlarıyla günümüze ulaşmıştır .
sokrates'in felsefi yaşamına başlangıçlık eden olay delphoi tapınağı ziyaretidir .
sokrates felsefesinin ana temalarını ele alan başlıca kaynak sokrates'in savunması adlı diyalogdur .
bu diyalog sokrates hakkında açılan dava sonrasında platon tarafından kaleme alınan bir felsefi başkaldırıdır .
bu eser , sokrates'in felsefi yaklaşımı uyarınca sürdürdüğü yaşamını sergiler .
sokrates yaşam tarzını ve yaşam tarzı nedeniyle sahip olduğu güçlü düşmanlıkları sergilemek amacıyla dostu khairephon ' un delphoi tapınağı kâhini pythies ' e kendisi ile ilgili ziyaretini aktarmayı gerek görür .
khairephon , kâhine sokrates ' ten daha bilge birisinin bulunup bulunmadığını sorduğunda kâhin , ondan daha bilge birisinin bulunmadığını söyler .
bu bilgiyi alan sokrates önce şüpheye düşer , çünkü hiçbir şey bilmediğinin farkındadır .
ama tanrı yalan söylemeyeceği için kahinin sözlerinin doğruluğundan şüphe etmemek durumundadır .
böylece söz konusu kehanetin , çözülmesi gereken bir bilmece olduğunu düşünerek araştırmaya koyulur .
önce adı bilgeye çıkan politikacıya , sonra ozanlara , daha sonra da sahip oldukları sophia ile ünlü olan ustaların ve zanaatkârların yanına gider .
onlara sorduğu sorularla , onların bilge olmadıklarını kavrar .
sokrates bunların cehaletin pençesinde kıvrandıklarını fark eder .
bu kişiler , hem bilmedikleri şeyleri bildiklerini sanmaktadırlar hem de neleri bilmediklerinin farkında değillerdir .
oysa cehaletten daha büyük bir kötülük yoktur .
sokrates bu kişilerden farklı olarak , bilmediğini bilir ; tam da bu noktada o kişilerden daha bilge olmaktadır .
yani sokrates kendi cehaletinin farkında olmak gibi insani bilgeliğe sahiptir .
yani sokrates kendini bilmekte ve kendini tanımaktadır .
sokrates , kâhinin söylediği sözlerin gerçek anlamını bulmak için uyguladığı sorgulama sonunda pythies'in ne demek istediğini anlamıştır .
onların arasında en bilge olduğu doğru bir yargıdır .
çünkü kendisi hiçbir şey bilmediğinin farkındadır .
sokrates böylece –bilmediğini bildiğini sanan- insanlarla , gerçek bilginin tek sahibi olan tanrılar arasında aracı durumundadır .
bu konum aslında platon'un lysis ve şölen adlı eserlerinde belirttiği gibi , filozofun konumudur ; zaten filozof kelimesi de yunanca philei ve sophia kelimelerinin yan yana gelmesi ile oluşturmuştur .
bu kelime başta `` bilgi ve bilgelik dostu '' sonra ise `` bilgiye can veren , onu sorgulayan '' anlamına gelmektedir .
bunun ön koşulu da bilgisizliğin bilincinde olmaktır .
sokrates ' in kendini tanı ilkesinin başlıca sebebi ; her kişinin yaratılıştan iyi olduğu görüşünden gelir.sokrates'in ahlakçı akılcılığı buna denk gelmektedir .
kehanet anlatışı , genellikle sokrates ' in , bilgelikleriyle ünlenenlere yöneltip onları bunalttığı soruları akla getirir .
bu tür yaklaşımlar `` çürütme '' ( elenchos ) denen belli bir kalıp içerisinde sergilenirler .
bu yöntem felsefe tarihinin ilk yöntemi olması bakımından son derece önemlidir .
eski yunanca ' da `` sınamadan geçirmek '' ya da `` çürütme '' anlamına gelen elenchos yöntemi , doğruluğundan şüphe duyulmayan bir sava karşı yöneltilen çeşitli sorularla , yapılan açıklamalarla , savın kapsamının olabildiğince genişletilmesiyle , en sonunda savın kendi içine taşıdığı çelişki ve tutarsızlıkların kanıtlanmasıyla doğruluk savlarının çürütülmesinin amaçlandığı düşünsel diyalektik bir süreçten oluşmaktadır .
sokrates tarzı bu çürütme şu aşamalardan oluşur ; # yanıtlayan , çürütmenin amacını oluşturacak p önermesini savunur ; # sokrates akıl yürütmenin ürünü q ve r önermeleri üzerinde yanıtlayanla tartışmasız hem fikir olur ; # sokrates ' i yanıtlayana q ve r önermelerinden ancak karşıt –p önermesine ulaşacağını kanıtlar ; # sokrates bu noktada p ' nin yanlış , karşıt p ' nin doğru olduğunun gösterildiğini ileri sürer .
sokrates ' e göre çürütme uygulaması o denli önemlidir ki savunma da bunun felsefeyle aynı şey olduğunu savunur .
filozofça yaşamanın insanın kendisini ve başkasını sürekli sınamak olduğunu açıklar ( 28e , 29c-d ) .
bu anlamda sokrates ' in diyalektik uslamlama yönteminin amacı insanların iyiye , güzele , erdeme yönelik sürekli bir felsefe arayışı içinde olmalarının sağlanmasıdır .
diyalektik yöntemde yanıt arayan hemen bütün sorular , `` güzel nedir ? `` , `` bilgi nedir ? `` , `` zaman nedir ? '' gibi ne ? -lik bildiren bir şeyin özünü ya da doğasını bilmeye yönelik ana soru yapısından türerler .
sokrates karşılıklı konuşmalardan yola çıkarak yüzeysel bilginin , bir kavramı tanımlatmayı , tanıtlatmayı amaçlayan sorularla diyaloğu istenen doğrultuda yönlendirir .
bu karşılıklı konuşmalarda konuşmacıların söylediklerinde bulunan tutarsızlıklar ve çelişkiler ortaya çıkarılarak yüzeysel bilginin , en önemlisi de doğru diye bilinen sanıların bırakılmasını sağlamış olacaktır .
diyalektik yönteminin en belirgin örnekleri kriton ile lysis diyaloglarıdır .
sokrates ' in uyguladığı biçimiyle bu yöntem bilginin bulunmaktan çok hep aranması gereken bir şey olarak görüldüğünün başlıca kanıtıdır .
sokrates ' in kişiliği üzerine birbirine karşıt görüşler ortaya atılmıştır .
platon ' a göre dengeli bir kişi olan sokrates çağdaşı spintharos ' a göre sert mizaçlı nefsine hakim birisidir .
fakat sokrates ' e karşı bir saldırı da vardır : aristophanes'in m.ö . 423 yılında sergilediği bulutlar adlı komedyasında sokrates , sözcüklerle oynayan , öğretileri ile ahlakı ve devleti baltalayan gençleri babalarıyla , devletin otoritesini sorgulamaya yönelten bir sofist olarak canlandırılarak eleştirilmiştir .
ayrıca sokrates ile ilgili diyaloglarda sokrates ' in içindeki tanrısal sesten ( daimon ) bahsedilir .
bu güç ona ne gibi davranışlardan kaçınması gerektiği konusunda ilham vermektedir .
sokrates ' i kant , `` aklın ideali '' , hegel , `` bir insanlık kahramanı , felsefesini yazmayan ama yaşayan gerçek bir filozof '' olarak tanımlar .
nietzsche ise tersine , onu , ölüm korkusu nedir bilmeyen , yaşayan biri olarak değil de salt akıl olarak ölen ve hayatın içgüdüsünden tamamıyla kopmuş bir `` canavar '' olarak tasvir eder .
sokrates'e ait yazılı bir eser günümüze ulaşmamıştır .
bu nedenle tüm öğretimini sözel olarak yaptığı yargısına varılmaktadır .
sokrates hakkındaki bilgiler başkalarının aracılığı ile günümüze kadar gelmiştir .
bugün fiilen sahip olduğumuz eserleri yazmış olan başlıca filozof platon ' dur .
platon , sokrates ' in öğrencisidir .
sokrates ' e ilişkin bilgilerin büyük çoğunluğu platon ' un yazılarından elde edilmektedir .
platon sokrates ' in anısını canlı tutmak için onu ve onun öğretilerini anlatan yazılar yazmıştır .
sokrates ' in ruhunu yaşatmak , platon için , sokrates ' in yaptığı tarzda felsefe yapmak anlamına gelmektedir .
platon , sokrates öldüğünde otuz bir yaşındadır .
sokrates öldükten sonra m.ö . 4. yüzyılın ilk yarısında atina ' nın ünlü okulu olan ve bugünkü modern üniversitenin ilk örneği sayılabilecek akademia okulu ' nu kurmuştur ve eserlerini orada yazmıştır .
yunan felsefesinin en büyük filozofu sokrates ' in ölümünün ardından onun anısını canlı tutmak için eserler kaleme alındığı gibi bazı okullar da kurulmuştur .
bu kuruluşların hepsi sokrates ' in düşünsel anlamda gerçek izleyicileri olma savıyla kurulmuştur .
bu okullar arasında `` megara okulu '' , `` kinikler okulu '' , `` kirene okulu '' , `` elis-eteria okulu '' sayılabilir .
bu okullar , sokrates ' in , gerek kişilik özelliklerinden , gerekse düşüncelerinden çok derin biçimde etkilenmişlerdir .
mö 4. yüzyılın başlarında sokrates ' in ilk öğrencilerinden megaralı eukleides , megara okulu ' nu kurmuştur .
bu okul felsefedeki yerini daha çok aristoteles eleştirileri ve mantık alanında yaptığı katkılarla belirlemiştir .
atina'lı antisthenes ve sinop'lu diogenes ' in öncülüğünü ettiği bir diğer sokratesçi kuruluş ise kinik okulu ' dur .
bu okul bireyin erdem ile mutluluğa ulaşabilmesi için kendi kendiyle yetinip , tüm yapay gereksinimlerinden sıyrılması gerektiğini savunur .
aristippos tarafından kurulan kirene okulu ise kinik okulu ile taban tabana zıt düşünceleri savunur .
sokrates ' in sürekli sözünü ettiği erdem üstüne kurulu mutluluğun , tat almada , bütün haz yaşantısında olduğu düşünülmektedir .
kirene okulu ' nun savunduğu bu temel görüş `` haz '' anlamına gelen yunanca ' daki `` hedone '' sözcüğünden türeyerek `` hazcılık '' ( hedonizm ) diye anılan felsefe öğretisinin de ilk örneğidir .
elis-eretria okulu ise sokrates ' in ölümünün hemen ardından öğrencisi elisli phaidon tarafindan kurulmuştur .
sokrates ' in izinden giden tüm okullar gibi bu okul da ahlak felsefesini baş köşeye yerleştirmiştir .
bu felsefe okulu aynı zamanda sokrates ' in soylu yaşamını , bu yaşamdan alınacak dersleri ve insan yaşamında felsefenin yerini vurgulamak üzere kurulmuştur .
basic ( i̇ngilizce : eğinner 's ll-purpose ymbolic nstruction öde türkçe : yeni başlayanların her işe yarayan simgesel öğretim kodu ) 1964'te john george kemeny ve thomas eugene kurtz tarafından new hampshire , abd'de icat edilmiş , günümüzde de çeşitli türevleri kullanılmakta olan yüksek düzey bir programlama dili .
farklı türevleri birçok işletim sisteminin parçası olarak sunulmuştur .
basic öğrenmesi ve yazılımları kolay olan bir dildir .
genelde amatörce ve hobi uğraşıları için kullanılmıştır .
microsoft daha sonra kişisel bilgisayarlar için quick basic derleyicisi piyasaya sürmüştür .
bununla yazılan basic metinlerini makine koduna çevirilebilmiş böylece sürat kazanmıştır .
bugün halen geniş bir kullanım alanına sahip olan visual basic dili var olup bununla hatta windows'un belirli bölümleri yazılmıştır .
her microsoft office paketinde bir basic türevi var olup makro programlamada büyük kolaylıklar getirmektedir .
basic programlama dili algoritma'ya çok yakın bir yapıya sahiptir .
bu yüzden öğrenilmesi ve uygulanması kolaydır .
değişken isimleri aşağıdaki kurallara uyan her şey olabilirler :
bir değişken `` dim değişken
görüldüğü gibi vb'de de değişkenler arası virgül ile ayrılıp birden çok aynı türde değişken aynı anda tanımlanabilir .
merhaba dünya çıktısı
i̇ngilizcedeki `` web '' ve `` log '' kelimelerinin birleşmesinden oluşan weblog kavramının zamanla yaygınlaşmış adıdır .
blog , genellikle güncelden eskiye doğru sıralanmış yazı ve yorumların yayınlandığı , web tabanlı bir yayını belirtir .
çoğunlukla her gönderinin sonunda yazarın adı ve gönderi zamanı belirtilir .
yayıncının seçimine göre okuyucular yazılara yorum yapılabilir .
yorumlar , blog kültürünün çok önemli bir dinamiğidir ; bu sayede yazar ve okuyucular arasında iletişim sağlanır .
bunun dışında , geri izleme ( trackback ) mekanizmasıyla , belirli bir yazı hakkında yazılan diğer yazıların belirlenebilmesi de mümkündür .
i̇lk bloglar elle yazılıp güncellenirken , bugün bu iş için özel yazılmış yazılımlar kullanılmaktadır .
bu yazılımlardan bazıları bir blog servisi sağlayıcı sitenin alt alan adları olarak yaratılabilen , bazıları ise kullanıcının kendi sunucusuna kurup çalıştırması gereken yazılımlardır .
blogların içeriği geleneksel internet içeriğinden farklılık gösterdiği için sadece bloglar için kurulmuş özel indeksleme mekanizmaları ve arama motorları bulunmaktadır .
technorati en başarılı blog teknolojilerinden biridir .
ayrıca google blog search adında bir blog arama motoru işletmektedir .
2005 yılında verisign tarafından satın alınan weblogs.com , dünyanın en büyük blog ping servisi olarak tüm internet indeksleme mekanizmalarına veri sağlamaktadır .
i̇nternet ile ilgili ciddi bir araştırma kurumu olan jupiter research'ün 2005 yılında yaptığı bir araştırmasına göre , blog sitesi sahiplerinin yarısının yıllık geliri 60.000 doların üstünde ; blog okuyanların % 60'ı erkek ve blog okuma alışkanlığı olanların % 73'ü 5 yıldan uzun süredir internet bağlantısına sahip .
blog okuyanların % 28'i blog okumak için rss kullanıyor .
2005 sonunda yapılan başka bir araştırmaya göre de internet kullanıcılarının % 38'i blog kelimesinin anlamını bildiklerini , % 27'si ise blog okuduklarını belirtmiştir .
blogosferin nabzını tutma misyonundaki technorati'nin istatistiklerine göre , günde 50.000'den fazla yeni blog sitesi yaratılıyor .
blogların kullanımı 1999 yılında blogger'ın bu hizmeti vermeye başlaması ve kısa süre sonra bunu ücretsiz hale getirmesi ile yaygınlaşmıştır .
2003 yılı şubat ayında google , blogger'ı satın aldı ve google araç çubuğuna , ziyaret edilen sayfanın adresini doğrudan bloga girmeyi sağlayan 'blog this ! ' tuşu yerleştirdi .
i̇ngilizce bilen çoğu kişi ilk defa bu düğme sayesinde bloglar ile tanışmıştır .
blogger ile aynı zamanlarda kurulan livejournal , sadece belirli kişilerin okumasına izin verilebilen blog sayfaları sağlayarak popüler olmuş bir blog sitesidir .
halen en çok blog yaratılan sistemlerden biri olan livejournal , yazdıklarını herkesle paylaşmak istemeyen ve grup bağlarına önem veren kişiler tarafından tercih ediliyor .
microsoft'un windows live spaces adlı blog sistemi de , msn üyelerine sunulan windows live messenger hizmetine ilişkilendirilince ciddi bir yayılma göstermiştir .
üyelerin fotoğraf albümü oluşturmasına izin veren sistem , blogların güncellendiği anda paylaşılmasını sağlayan dahili bir yapıya da sahiptir .
daha çok amatör kullanıcılar yönelik bir hizmet olan windows live spaces , görünüş ve yapı olarak değişikliğe pek açık değildir .
ayrıca , windows live messenger daha çok sohbet amacıyla kullanılan bir servis olduğundan , space'lerde yer alan bloglar da daha çok resim yükleme alanı olarak kullanılmaktadır .
microsoft , 27 eylül 2010'da , windows live spaces servisini durduracağını açıklamış ve kullanıcılarına blog'larını ücretsiz olarak wordpress.com'a taşıma olanağı sunmuştur .
hızla büyüyen ve ciddi bir akım haline gelen blog dünyasında , i̇nternetin devlerinden yahoo ! da 2005 yılının mart ayında kendi blog sistemi yahoo ! 360'ı açtığını ilan etti .
kullanıcının kendi sunucusuna kurarak çalıştırdığı blog yazılımlarında wordpress liderdir .
son olarak 2007 yılında da , tim o'reilly blogger 's code of conduct fikrini ortaya atmıştır .
i̇nternet üzerinde bireysel olarak oluşturulan , genel veya belli bir odak noktası olan blog çeşididir .
büyük oranda blog yazarının ismini veya takma adını alırlar .
yazarın bireysel günlüğü olmak dışında gündemi kendi kalemi ile yansıttığı ortamdır .
bu tür bloglar çok fazla deneyimi olmayan kişilerin bile kullanabileceği ve sayfalarını düzenleyebileceği yapıdadır ve daha çok günlük olarak kullanılırlar .
kişilerin günlük yaşamda yaşadıkları olayları , karşılaştıkları durumları okurlarıyla paylaşmasını sağlar .
bloglarda en fazla rastlanan türdür .
sadece belirli bir alanda yazılan gönderilerin yer aldığı , belirli bir konuda uzman kişilerin yazdığı ve düzenlediği bloglardır .
politika , pazarlama , yemek , internet , ekonomi , tasarım , fotoğraf , programlama dilleri , blogger temaları ve benzeri konularda odaklanmış bloglar bulunmaktadır .
türkçe olarak yayınlanan bloglarda en fazla ilgiyi yemek ve blogger eklentileri konulu bloglar çekmekte , sayı olarak ise bilgisayar blogları göze çarpmaktadır .
üyelik sistemine sahip olan ve bu üyelerin yazdıkları gönderilerden meydana gelen bloglardır .
komünite olarak da adlandırılan bu türdeki blogların çoğu kendi sunucularındaki blog yazılımını kullanmaktadır .
tarihsel olarak ise , livejournal'da oluşan bir kültür mirasını devam ettirmektedirler..
şirketlerin kendileri ile ilgili haber ve duyurularını daha samimi bir şekilde halka açtıkları bloglar dünyada ve iş hayatında giderek önem kazanmaktadır .
türkiye'de az sayıda olsa da bazı şirketler şirket bloglarını hizmete sunmaya başlamıştır .
aslında yeryüzündeki akım , şirketin doğrudan değil , samimi karakterdeki bazı çalışanların desteklenmesi yoluyla bloglamaktır .
hatta en ünlü şirket bloglarını tutan microsoft çalışanları , samimiyetlerine inandırmak için arasıra rakip firmaların ürünlerini de övmekte , reklamını yapmaktadır .
blog , dünyada çok önemsenen ve ciddiye alınan bir kavram olmasına rağmen , türkiye'de 2005 yılına kadar çok fazla farkedilmiş değildi .
mayıs 2005 tarihinde google'da türkçe sayfalarda `` blog '' kelimesi 65.400 kez yer alırken , mayıs 2006'da bu sayı 5 milyona yaklaşmış , mayıs 2008'de ise 10 milyonun üzerine çıkmıştır .
blogger.com'dan hizmet alan türkçe blog sayısı 2004-2005 yılları arasında oldukça fazla iken , bugün bu sayı hemen hemen hiç artmamaktadır .
çünkü türkçe olarak hizmet veren blog barındırma siteleri , üyelerine en az blogger.com kadar iyi hizmet vermektedir .
türkçe barındırma sitelerinin artması , doğal olarak açılan türkçe blog sayısını arttırmıştır ve türkçe konuşan insanların blog kültürüne akın etmesini sağlamıştır .
2005 yılında hizmet vermeyen başlayan türkçe blog servisi blogcu.com , 2 sene içinde 300 bin üyesi ile türkiye'de en çok okunan 13. internet yayını olmuştur .
blogcu dışında başka birçok yerli blog servisi hizmete açılmıştır .
bunların arasında mynet blog , milliyet , habertürk , vatan gibi yayın organlarının blog servisleri ve doğan grubu ortaklığıyla 2006 ortasında yayın hayatına başlayan ve 725 bin bloğu , 1 milyon 300 bin üyesi bulunan azbuz.com da bulunmaktadır .
perl , bir dil bilimci olup nasa'da sistem yöneticisi olarak çalışan larry wall tarafından geliştirilmiş bir programlama dilidir .
yoğun şekilde metin işleme ve görüntü tanıma söz konusu olduğunda kullanılabilecek en güçlü ve pratik programlama dilidir .
22 yıldır geliştirilen ve özgür yazılım çerçevesinde kaynak kodu açık olarak sunulan perl programlama dili hemen hemen tüm işletim sistemlerinde çalışmaktadır .
larry wall perl'i yazarken c , sed , awk ve sh gibi pek çok dilden önemli ve güçlü özellikler ödünç almıştır .
larry wall tarafından perl 6 sürümünin hazırlık çalışmaları devam etmektedir .
perl ismi bir kısaltma olmayıp açılımı yoktur .
bu yüzden perl olarak yazılmaz .
ancak perl kelimesine karşılık olarak daha sonradan çeşitli açılımlar teklif edilmiştir .
bunların en çok bilinenleri arasında `` practical extraction and report language '' ( pratik çıkarım ve raporlama dili ) ve wall tarafından mizahi bir şekilde ortaya atılan `` pathologically eclectic rubbish lister '' ( hastalıklı derecede eklektik ve saçma listeleyici ) yer alır .
kısaltma şeklinde yorumlarının kendisinden sonra geldiği bu tip kelimeler için i̇ngilizce'de `` backronym '' ( back geri + acronym kısaltma ) terimi kullanılmaktadır .
perl ile ilgili sloganlardan bir tanesi , `` perl programlarının % 90'ı zaten yazılmıştır ! '' sözüdür .
bunun sebebi cpan yani comprehensive perl archive network olarak isimlendirilen ve perl ile ilgili binlerce hazır modülü barındıran sistemdir .
bu madde yazıldığı esnada cpan bünyesinde 3739 perl geliştiricisi , 6646 perl modülü bulunmaktadır .
2421 mb yer kaplayan sistemin 247 yansısı bulunmaktadır .
bunun anlamı şudur : bir işle ilgili modül , fonksiyon , sistem , vs. büyük bir olasılıkla zaten yazılmıştır , hazır olarak alıp kullanılabilir .
ankara , türkiye'nin başkenti ankara'nın da bağlı olduğu ildir .
coğrafi olarak türkiye'nin merkezine yakın bir konumda bulunur ve batı karadeniz bölgesi'nde kalan kuzey kesimleri hariç , büyük bölümü i̇c anadolu bölgesi'nde yer alır .
yüzölçümü olarak ülkenin üçüncü büyük ilidir .
bolu , çankırı , kırıkkale , kırşehir , aksaray , konya , eskişehir illeri ile çevrilidir .
ankara'nın başkent ilan edilmesinin ardından şehir hızla gelişmiş ve buna paralel olarak il de günümüzde türkiye'nin ikinci en kalabalık ili olmuştur .
türkiye cumhuriyeti'nin ilk yıllarında ekonomisi tarım ve hayvancılığa dayanan ilin topraklarının yarısı hala tarım amaçlı kullanılmasına rağmen , nüfusunun sadece % 3'ü köylerde , % 70'i ise il merkezinde yaşar .
ekonomik etkinlik büyük oranda ticaret ve sanayiye dayalıdır , tarım ve hayvancılığın ağırlığı ise giderek azalmaktadır .
ankara ve civarındaki gerek kamu sektörü gerek özel sektör yatırımları , başka illerden büyük bir nüfus göçünü teşvik etmiştir .
cumhuriyetin kuruluşundan günümüze , nüfusu ülke nüfusunun iki katı hızda artmıştır .
nüfusun yaklaşık dörtte üçü hizmet sektörü olarak tanımlanabilecek memuriyet , ulaşım-haberleşme ve ticaret benzeri işlerde , dörtte biri sanayide , % 2'si ise tarım alanında çalışır .
sanayi , özellikle tekstil , gıda ve inşaat sektörlerinde yoğunlaşmıştır .
günümüzde ise en çok savunma , metal ve motor sektörlerinde yatırım yapılmaktadır .
türkiye'nin en çok sayıda üniversiteye sahip ili olan ankara'da ayrıca , üniversite diplomalı kişi oranı ülke ortalamasının iki katıdır .
bu eğitimli nüfus , teknoloji ağırlıklı yatırımların gereksinim duyduğu iş gücünü oluşturur .
i̇lin ulaşım altyapısı başkent eksenlidir ; buradan otoyollar , demiryolu ve hava yoluyla türkiye'nin diğer şehirlerine ulaşılır .
ankara il sahası tarih öncesinden günümüze dek pek çok medeniyeti barındırmıştır .
hititler , frigyalılar , lidyalılar , persler , galatlar , romalılar , bizanslılar , selçuklular , osmanlılar ve nihayet türkiye cumhuriyeti , il topraklarını kontrolleri altında tutmuştur .
tektosagların ve türkiye cumhuriyeti'nin başkenti olan ankara şehri ve frigyalıların başkenti gordion , il sınırları içinde yer alır .
yıldırım bayezid'in timurlenk'e yenik düştüğü ankara muharebesi çubuk yakınlarında ve kurtuluş savaşı'nın dönüm noktası olan sakarya muharebesi polatlı yakınlarında yapılmıştır .
i̇lin batı karadeniz bölgesi'nde yer alan kuzey kesimleri haricindeki büyük kısmı i̇c anadolu bölgesi'nde yer alır ve kara iklimine sahiptir .
şehirler dışındaki il topraklarının büyük kısmı tahıl tarlalarıyla kaplı platolardan oluşur .
i̇lin çeşitli yerlerindeki doğal güzellikler korumaya alınmış , dinlenme ve eğlence amaçlı kullanıma sunulmuştur .
i̇lin adını taşıyan tavşanı , keçisi ve kedisi dünya çapında bilinir , armudu , çiğdemi , yerel yemeklerden ankara tavası ve kızılcahamam'ın maden suları ise ülke çapında tanınır .
ankara ilinde keşfedilmiş en eski tarih öncesi kalıntılar eski taş çağına kadar uzanmaktadır .
bu döneme ait çeşitli eserlere gâvurkale , ergazi , lodumlu ve maltepe'de rastlanmıştır .
bunlar dışında ankara'nın polatlı ilçesinde , m.ö . 3000 yıllarına ait insan yerleşmelerine rastlanmıştır .
mö 2. binyılın sonlarında bölgede , hızla büyüyen bir frigya kasabası vardı .
ankara'da , frigler dönemine ait kalıntılar arasında bulunan yumurtatepe tümülüsü'nün bulunduğu yerin , kurulduğu dönemlerde çok önemli bir yerleşim olmasa da stratejik bir noktada olduğu düşünülmektedir .
tunç çağı'nın sonlarında frigler ile birlikte anadolu'ya gelen ve batı anadolu'da varlıklarını sürdüren lidyalılar , friglerin ortadan kalkmasını fırsat bilerek bugünkü ankara ili'ni de kapsayan kızılırmak yöresini ele geçirdiler .
mö 7. yüzyılda anadolu'ya hakim oldular ve 140 yıl hüküm sürdüler .
lidyalıların madeni parayı icat ettikleri kabul edilir .
lidyalılar döneminde anadolu'da ticaret gelişmiş , tahıl üretimi , hayvancılık , zeytinyağı ve şarap üretimi ilerlemiştir .
orta anadolu'nun ana ulaşım yolu üzerinde bulunan ankara ili toprakları da bu gelişmelerden istifade etmiştir .
medlerle ve perslerle savaşan lidyalılar , komşuları ahameniş pers hükümdarı kiros ile mö 547'de kızılırmak kavisi içinde yaptıkları savaşı kaybederek tarih sahnesinden silinmişlerdir .
persler , mö 545'ten itibaren anadolu'ya egemen olarak , anadolu'daki helen kültürüne son verdiler .
mö 5. yüzyılda herodot , pers i̇mparatorlŭgu'nun ordu , ticaret ve posta hattı olarak kullanılan kral yolu'nun ankara'dan geçtiğini yazar .
kral yolu , efes'te başlıyor , sardes şehrinden lidya'yı , sonra gordion , ankyra ve kızılırmak'tan geçerek , kapadokya üzerinden kilikya'ya , oradan fırat ve dicle nehirlerini geçip asur'dan susa kentine ulaşıyordu .
m.s . 395 yılında yılında roma i̇mparatorlŭgu ikiye bölününce ankara doğu roma ( bizans ) sınırları içinde kaldı .
ancak il toprakları üzerindeki doğu roma hakimiyeti zaman zaman kesintiye uğradı .
m.s . 654 yılında müslüman araplar kısa süreliğine bölgenin kontrolünü ele geçirdiler .
833 ve 842 yıllarında abbasî halifesi mutasım ve türk komutanı afşin ankara kentini kısa süreliğine ele geçirdi .
871 yılında pavlikian mezhebinden hristiyanlar ankara kentinin kontrolünü yaklaşık bir yıllığına ele geçirdiler .
bu kesintilerden sonra her seferinde doğu romalılar kenti geri alarak otoriteyi temin ettiler .
ankara ilinin kurtuluş savaşı'nda merkezi bir yeri olmuştur .
27 aralık 1919'da ankara'ya gelen mustafa kemal , şehri anadolu ' daki direniş hareketinin yönetimi olan heyet-i temsiliye'nin merkezi olarak seçti .
şehir , coğrafi olarak anadolu'nun ortasındaydı , demiryolu ile i̇stanbul'a ulaşılabiliyordu , batı cephesine yakındı ve halkın millî mücadeleye olan desteği tamdı .
i̇stanbul'un i̇ngilizler tarafından resmen işgalinden iki gün sonra , 18 mart 1920'de , i̇stanbul'da bulunan meclis-i mebusan kendini resmen feshedince , 23 nisan 1920'de ankara'da büyük millet meclisi kuruldu .
ankara ili , türk-yunan savaşı'nın en yoğun muharebesinin gerçekleştiği yer olmuştur .
1920 yazında yunan birlikleri , ankara şehrini ele geçirmek amacıyla sakarya nehri kıyılarına kadar ilerlemişti .
ancak 23 ağustos - 13 eylül tarihleri arasında gerçekleşen sakarya meydan muharebesi sonucunda yunan birlikleri püskürtüldü .
polatlı yakınlarında meydana gelen zorlu muharebe kurtuluş savaşı'nın dönüm noktası olmuş , mustafa kemal atatürk ünlü `` hattı müdafaa yoktur , sathı müdafaa vardır .
o satıh bütün vatandır '' sözünü bu sırada söylemiştir .
birkaç hafta sonra fransa ile yapılan ankara anlaşması ile , türk-fransız ihtilafı sona ermiştir .
kurtuluş savaşı sonucu toprakları üzerindeki egemenliğini kanıtlayan türkiye , 1922 lozan barış konferansı ve 1923 lozan antlaşmaları ile uluslararası toplulukta milli sınırlarını tescilledi ve bağımsızlığını onaylattı .
türkiye büyük millet meclisi 13 ekim 1923'te ankara ilinin merkezi olan ankara kentini başkent ilan etti .
ankara ili , doğuda kırıkkale , kuzeydoğuda çankırı , kuzeybatıda bolu , batıda eskişehir , güneyde konya , güneydoğuda kırşehir ve aksaray ile komşudur .
1355 kilometre uzunluğu ile , tamamı türkiye toprakları üzerinde yer alan en büyük nehir olan kızılırmak ilin doğusunu , 824 kilometre ile türkiye'deki en büyük nehirlerden olan sakarya nehri ise , ilin batısını sulamaktadır .
sakarya nehri'nin kollarından ankara çayı , il merkezinden geçer .
i̇lin güneyinde ise 1300 km² ile ülkenin en büyük ikinci gölü , % 32,4 tuz oranıyla olan tuz gölü vardır .
ayrıca tuz gölü'nün de içinde bulunduğu havza , türkiye'nin en büyük kapalı havzasıdır .
ovalık bir alanda kurulan ilin yüzölçümünün yaklaşık % 50'sini tarım alanları , % 28'ini ormanlık ve fundalık alanlar , % 12'sini çayır ve meralar , % 10'unu ise tarım dışı araziler teşkil etmektedir .
i̇lin en yüksek noktası 2015 m. yüksekliğindeki elmadağ , en geniş ovası 3789 km²'lik yüzölçümü ile polatlı ovası , en büyük gölü yaklaşık 490 km²'lik yüzölçümü ile tuz gölü'nün il içindeki alanı , en uzun akarsuyu yaklaşık 151 km'lik uzunluğu ile sakarya nehri'nin il içindeki bölümü , en büyük barajı ise 83.8 km²'lik yüzölçümü ile sarıyar barajı olup , il geneli itibarıyla 14 doğal göl , 136 sulama göleti ve 11 baraj bulunmaktadır .
i̇lin güney ve orta bölümlerinde karasal iklimin soğuk ve kar yağışlı kışları ile sıcak ve kurak yazları , kuzeyinde ise karadeniz iklimi'nin ılıman ve yağışlı halleri görülebilir .
karasal iklimin hâkim olduğu bölgelerde gece ile gündüz , yaz ile kış mevsimi arasında önemli sıcaklık farkları bulunur .
en sıcak ay temmuz veya ağustostur .
i̇ldeki yerine göre ortalama en yüksek gündüz sıcaklıkları 27-31°c'dir .
en soğuk ay ise ocak ayıdır , en düşük gece sıcaklıkları ildeki yerine göre ortalama -6 ila -1 °c arasındadır .
yağışlar en çok aralık , en az temmuz veya ağustos ayında düşer .
yıllık ortalama toplam yağış , 60 cm ( kızılcahamam ) ila 35 cm .
( şereflikoçhisar ) arasında değişir .
ankara toprakları iki dağ kuşağı arasında sıkışmıştır .
faylara ( kırık hatlara ) rastlanır .
ankara il sınırları içindeki alanın % 30'u 1. ve 2. derece deprem alanıdır .
son yüz yılda meydana gelen küçük şiddetli depremlerin çoğu kuzey anadolu fay hattı ve yakın çevresinde veya başkentin güney doğusunda tuzgölü ve kırşehir fayı civarındadır .
bu dönemde meydana gelen 1944 bolu-gerede depremi ve 1938 kırşehir depremi ankara il sınırları içinde hasara yol açmıştır .
ankara içinde meydana gelen en kuvvetli deprem , 6.1 şiddetindeki 2005 bala depremidir .
ankara topraklarının kuzey kısımları volkaniktir .
burada andezitik ve trakitik kayalar , kuzeydoğuda granit türü kayalar , kuzeybatıda ise kireç taşları ve kumtaşları görülür .
i̇lin güney ve güneydoğu bölgeleri mezozoik ( ii . zaman ) oluşumlardan meydana gelir .
sakarya nehri çevresinde tersiyer , polatlı civarında eosen , tuz gölü dolaylarında neojen ( iii . zamanın son sistemi ) , çukur ve düz alanlar ile akarsu boylarında kuaterner oluşukları bulunmakadır .
başkent bölgesi büyük ölçüde volkanik yüzey malzemesine sahiptir .
i̇lin büyük bölümü kireç taşlarından oluşmuştur , bu yüzden çok kireçli topraklarla kaplıdır .
akarsu boylarında tarıma uygun alüvyon topraklarına rastlanır .
bu jeolojik yapıların bazıları oluştukları döneme ait fosiller içerir ve o dönemlerin canlıları hakkinda fikir verir .
neojen dönem oluşuklar fosil bakımından zengindir .
kızılcahamam'da sinap yakınlarındaki bir fosil yatağında neojen memeli kalıntıları ve adını ankara'dan alan ankarapithecus meteai adlı bir hominoid ( insansı ) türe ait fosil keşfedilmiştir .
bu canlının evrimde insansılar ile insanların ortak atası olduğu öne sürülmüştür .
güneybatıda kalan polatlı çevresindeki kireç taşları fosil açısından oldukça zengindir .
bölgede , alt paleosenden kalma sığ deniz bitkilerinin fosilleri bulunmuştur .
çamlıdere'deki taşlaşmış ağaç fosil ormanı , erken miyosen ' de ( 23–15 milyon yıl öncesi ) gelişmiş olan çam ve meşe ağaçlarının bulunduğu karışık bir ormanın fosil kalıntılarından oluşur .
2007 verilerine göre ilin % 13'ü ormanlarla kaplı olup , yüzölçümünün % 7'sini bozuk ormanlar , % 6'sını ise verimli ormanlar oluşturmaktadır .
ormanlar başlıca dağların kuzey yamaçlarında görülür , ayrıca bozkır ortasında korular da mevcuttur .
ormanlarda en çok karaçam , ardıç ve yer yer meşe görülür .
i̇lin kuzeyine doğru iğne yapraklı ormanlar yaygınlaşır .
kuzey kesimlere doğru gidildikçe özellikle sarıçam ormanları daha sık görülmektedir .
ayrıca , ilin kuzeyinde , bolu il sınırına yakın yüksek kesimlerde az miktarda da olsa köknar ormanlarına rastlanmaktadır .
nallıhan ilçesinin kışların fazla sert geçmediği düşük rakımlı kesimlerinde ise yer yer kızılçam ormanları bulunmaktadır .
i̇lin güney kesiminde ormanlar daha az yer tutmaktadır .
güney kesimde yer alan başlıca ormanlar bala ilçesinde yer alan beynam'da ve küre dağı'nda yer almaktadır .
ankara'da 1362 bitki türü doğal olarak bulunmakta olup , bunların 268'i endemiktir .
ankara çiğdemi , tükürük otu , peygamber çiçeği gibi türler yöreye özgüdür .
familya düzeyinde en sık görülenler papatyagiller , baklagiller , buğdaygiller , turpgiller , ballıbabagillerdir .
i̇lin adıyla anılan ankara armudu ve ankara çiğdemi , ayrıca kalecik karası olarak bilinen misket üzümü il dışında da tanınır .
ankara nüfusunun dörtte üçü hizmet sektöründe çalışır ve bu sektör ilin gayrisafi hasılasında en büyük paya sahiptir .
sektörün bu kadar gelişmesinin nedeni , göçle gelen nüfusa istihdam sağlayacak kadar büyük sanayinin bulunmamasıdır .
i̇l , türkiye gayrisafi milli hasıla'sının % 9'una sahiptir .
ülkenin toplam vergi gelirlerinin % 12'si , bütçe gelirlerinin % 12.3'ü buradan toplanır ; buna karşılık ilin ülke bütçesinden aldığı pay % 6.4'tür .
2006 yılında ankara bütçe vergi gelirlerine 16,5 milyar tl , toplam bütçe gelirlerine de 21,1 milyar tl katkıda bulunmuş , bütçeden ise 11,3 milyar tl pay almıştır .
ankara sanayi odası'na ( aso ) kayıtlı yaklaşık 3500 şirket vardır .
türkiye'nin en büyük 500 şirketinin 48'inin aso'ya bağlı olmasıyla ankara , 2009 yılında i̇stanbul'dan sonra türkiye'nin 2. sanayi merkezi sayılmaktadır .
ankara'daki sanayi üretimin büyük kısmı sincan , akyurt , çubuk ve il merkezine yakın olan i̇vedik ile ortadoğu sanayi ve ticaret merkezi ( osti̇m ) organize sanayi bölgelerinde gerçekleşmektedir .
osti̇m , türkiye'nin en büyük küçük ve orta boy sanayi üretim alanıdır .
2009'da ekonomi ve dış politika araştırmalar merkezi tarafından hazırlanan bir çalışmaya göre , en rekabetçi il ankara'dır .
ankara , `` rekabetçilik '' endeksini oluşturan alt endeksler arasında insani sermaye , yaratıcı sermaye ve sosyal sermaye endekslerinde ilk sırada yer almıştır .
üniversite ve öğretim üyesi sayısının yüksekliği , patent ve benzeri başvurular gibi faktörler ankara'yı özellikle yaratıcı sermaye endeksinde türkiye'de birinci yapmaktadır .
ankara il genelinde toprakların % 60'ı tarım alanı olarak kullanılır ve bu oran türkiye ortalamasının oldukça üzerindedir .
tarla arazilerinin yaklaşık % 24'ünde buğday , % 23'ünde arpa , kalanında ise diğer ürünler yetiştirilmektedir .
polatlı , türkiye ' nin ikinci büyük `` tahıl ambarı '' olması dolayısıyla en aktif tahıl borsalarından birine sahiptir .
ankara rakım ve mera özellikleri açısından , küçükbaş hayvancılığa daha elverişlidir .
hayvancılık il ekonomisinde önceleri önemli olan yerini giderek kaybetmektedir .
i̇lde koyun ( ak ve karaman cinsi ) ve sığır beslenir .
tavuk yetiştiriciliği de önemli boyuttadır .
ankara orman varlığı bakımından pek zengin değildir .
2007 verilerine göre ilin % 13'ü ormanlarla kaplı olup , yüzölçümünün % 7'sini bozuk ormanlar , % 6'sını ise normal ormanlar oluşturmaktadır .
kayda değer bir ormancılık üretimi yoktur .
ancak , türkiye çapında mobilyacılık , döşemecilik gibi alanları kapsayan önemli düzeyde bir ağaç işleri sektörü gelişmiştir .
nallıhan'da çayırhan termik santrali linyit ( 634 mw güçlü ) , esenboğa termik santrali ise fuel oil ( 54 mw ) yakarak enerji üretir .
ayrıca , sarıyar barajı ( 160 mw ) , hirfanlı barajı ( evren ) ( 128 mw ) ve kesikköprü barajı ( 76 mw ) hidrolelektrik enerji üretir .
ankara , türkiye'nin madencilik potansiyeli fazla olan illerindendir .
i̇lin beypazarı ve nallıhan ilçelerinde türkiye'nin en önemli linyit yataklarından bazıları bulunur .
ayrıca tuz gölü ve çevresinde tuz çıkarılır .
türkiye i̇zmir'deki çamaltı tuzlası'ndan sonra en fazla tuz çıkarılan yer , tuz gölü ve çevresidir .
i̇lde ayrıca , beypazarı ve kızılcahamam çevresinde sodacılık gelişmiştir .
hidroelektrik enerji sağlayan barajların yanı sıra , ankara'da içme suyu ve sulama suyu sağlayan barajlar da bulunmaktadır .
bunlardan çubuk-1 barajı , çubuk-2 barajı , bayındır barajı , kesikköprü barajı ve çamlıdere barajı içme suyu sağlar , asartepe barajı sulama suyu sağlar , kurtboğazı barajı ise hem içme hem sulama suyu sağlar .
bu su kaynakları büyüyen şehrin ihtiyacını karşılamaya yetmediği için , 2008'de kızılırmak'tan da başkente su getirilmeye başlanmıştır .
yeni baraj inşaat projeleri görüşülmektedir .
ankara ilinde arkeolojik sitlere ilgi duyanlar için yabancı gezi rehberlerinde öncelikle görülmesi önerilen yer anadolu medeniyetleri müzesi'dir .
başkent'in ulus semtinde ankara kalesi , anadolu medeniyetleri müzesi , etnografya müzesi , roma harabeleri ( augustus tapınağı ve julian sütunu ) gibi pekçok turistik yer bulunur .
modern türkiye'nin tarihi ile ilgilenenler için anıtkabir ve eski tbmm binası turist kitaplarında sık önerilen yerlerdir .
başkent dışındaki başlıca turistik yerler beypazarı'nın geleneksel evleri ve gordion'dur
yurtiçi turizmi bakımından , başta kültür turizmi olmak üzere , kent merkezi ve çevresinde kongre turizmi , elmadağ çevresinde kış turizmi , kızılcahamam , ayaş , çubuk ve haymana çevresinde kaplıca turizmi ile güdül'deki tuluntaş mağarası'da mağara turizmi gerçekleştirilmektedir .
anıtkabir başta olmak üzere birçok müze ve anıt ile beypazarı ve kızılcahamam'daki tarihi evler yurtiçi turizmine katkıda bulunmaktadır.ayrıca evren i̇ļcesi hirfanlı baraj gölü kıyısında sahip olduğu sahille ankara ve çevre illere alternatif bir su ve doğa tatili imkânı sunmaktadır .
2008'de anıtkabir 6 milyon kişi tarafından ( % 7'si yabancı ) , anadolu medeniyetleri müzesi de 290 bin kişi ( % 60'ı yabancı ) tarafından ziyaret edilmiştir .
ankara , 2004 itibarıyla , i̇stanbul ve kocaeli'den sonra çevreyi en fazla kirleten üçüncü ildi .
ankara'nın akarsuları ve bazı gölleri oldukça kirli durumdadır .
i̇lin akarsuları içinde en fazla kirlenmiş olanlar arasında sakarya ve onu besleyen ankara çayı ve kızılırmak sayılabilir .
buna rağmen , sularının arıtılmasından bu yana kızılırmak ankara şehrinin ihtiyacını kısmen karşılamaktadır .
gölbaşı'ndaki mogan ve eymir göllerinde kirlilik yüzünden toplu balık ölümleri olmuştur .
tuz gölü'ndeki kirlilik de bölgenin ekolojisini etkilemekte , gerek iklim değişikliği , gerek kaçak kuyular nedeniyle tuz gölünün 2015'e kadar kuruması beklenmektedir .
hava kirliliği 1980 başlarında tehlikeli boyutlara ulaşmış olan ankara şehri , daha sonraları düşük kaliteli kömür yerine doğal gaz kullanımının yaygınlaşması sonucu , bugün artık orta derecede kirli bir havaya sahiptir .
buna rağmen , 2008'de il çapında yapılan ölçümlere göre , kış aylarında kükürt dioksit oranı 96 pg/m olarak ölçülen ankara , türkiye'de hava kirliliğinin en yoğun olduğu il oldu .
sincan ve etimesgut belediyeleri hariç tüm merkez belediyelerinin çöplerinin gönderildiği ve yakın zamana kadar önemli bir çevre sağlığı sorunu teşkil eden mamak çöplüğü , günümüzde ıslah edilmiştir .
atıklardan elektrik , gübre ve metan gazı üretilmekte , çöplerde geri dönüşümü mümkün olan maddeler ise endüstriye ham madde yapılmaktadır .
ankara il nüfusu türkiye geneline göre daha yüksek bir eğitim düzeyine sahiptir .
2008 verilerine göre , 15 yaş üstü okuma yazma oranı toplam il nüfusunun % 88'ini ( erkeklerde % 91 , kadınlarda % 86'sını ) oluşturur , bu oran türkiye için % 83'tür ( erkeklerde % 88 , kadınlarda % 79 ) .
bu farklılık özellikle nüfusun üniversite eğitimli kesiminde belirginleşir : üniversite ve yüksek okul mezunlarının toplam nüfusa oranı ankara'da % 10,6 , türkiye genelinde ise % 5,4'tür .
türkçenin ankara ilinde kullanılan şivesinin batı anadolu ağızları içindeki konumu prof. dr. leylâ karahan'ın anadolu ağızlarının sınıflandırılması ( türk dil kurumu yayınları : 630 , ankara 1996 ) adlı çalışmasına göre , üç ayrı grupta yer alır :
3.1.1 .
afyonkarahisar , eskişehir , uşak , nallıhan 3.1.2 .
çanakkale , balıkesir , bursa , bilecik 3.1.3 .
aydın , burdur , denizli , isparta , i̇zmir , kütahya , manisa , muğla 3.1.4 .
antalya
3.2 .
i̇zmit , sakarya
3.3.1 .
zonguldak , devrek , ereğli 3.3.2 .
bartın , çaycuma , amasra 3.3.3 .
bolu , karabük , ulus , kurucaşile 3.3.4 .
kastamonu
3.4.1 .
göynük , mudurnu , kıbrıscık , seben 3.4.2 .
kızılcahamam , beypazarı , çamlıdere , güdül , ayaş 3.4.3 .
çankırı , i̇skilip , kargı , bayat , osmancık , tosya , boyabat
3.5.1 .
sinop , alaçam 3.5.2 .
samsun , kavak , çarşamba , terme 3.5.3 .
ordu , giresun , şalpazarı
3.6.1 .
ladik , havza , amasya , tokat , erbaa , niksar , turhal , reşadiye , almus 3.6.2 .
zile , artova , sivas , yıldızeli , hafik , zara , mesudiye 3.6.3 .
şebinkarahisar , alucra , suşehri 3.6.4 .
kangal , divriği , gürün , malatya , hekimhan , arapgir
3.7.1 .
akçadağ , darende , doğanşehir 3.7.2 .
afşin , elbistan , göksun , andırın , adana , hatay , tarsus , ereğli 3.7.3 .
kahramanmaraş , gaziantep 3.7.4 .
adıyaman , halfeti , birecik , kilis
3.8 .
ankara ( merkez ) , haymana , bala , şereflikoçhisar , çubuk , kalecik , kırıkkale , kızılırmak , çorum , yozgat , kırşehir , nevşehir , niğde , kayseri , şarkışla , gemerek
3.9 .
konya , mersin
toplu taşımacılık altyapısına rağmen ve belki ildeki refah seviyesinin bir göstergesi olarak , ankara nüfus başına motorlu taşıt sayısında 100 kişiye 18 otomobil ile türkiye'nin birinci ilidir .
i̇l merkezinin kuzeyinde yer alan esenboğa uluslararası havalimanı havayolu ile giriş çıkışı sağlayan en önemli noktadır .
esenboğa'dan türkiye'nin hemen her iline , ayrıca avrupa , amerika ve uzak doğu'nun çeşitli şehirlerine uçmak mümkündür .
2006 yılında tamamen yenilenip kapasitesi ve işlevi çağdaşlaştırılmıştır .
havalimanını kent merkezine bağlayan yol da tamamen yenilenmiş ve yeni geçitler devreye sokulmuştur .
havayolu ile kente ulaşmanın bir başka yolu da ordunun hizmetindeki etimesgut askeri havalimanıdır .
bu havalimanı sivil uçuşlara kapalı olsa da , gerektiğinde alternatif olarak kullanılmaktadır .
akıncı , etimesgut ve güvercinlik hava alanları , askeri amaçlarla kullanılmaktadır .
i̇l içinde ilçeler arası ulaşımı sağlayan birçok otobüs firması hizmet vermektedir .
i̇l merkezinde bulunan ankara şehirlerarası terminal i̇sletmesi ( aşti̇ ) avrupanın en büyük otobüs terminalleri arasında yer alır .
aşti̇'nin ankaray ile bağlantısı vardır .
i̇l merkezinde kent içi ulaşımda en yoğun taşımacılık metro ile yapılmaktadır .
ego genel müdürlüğü tarafından işletilen ankara metrosu günde yaklaşık 150.000 yolcu taşır .
metro ağında hâlihazırda metro ve ankaray adı altında iki ayrı taşıma sistemi çalışmaktadır .
ankaray metroya göre daha hafif bir raylı sistemdir .
şu an inşaatı süren dört adet metro ağı vardır .
tcdd tarafından sağlanan banliyö treni hizmeti başkenti kayaş ve sincan kentleri ve aradaki istasyonlara bağlar .
başkent ve çoğu ilçe merkezinde günlük ulaşımda belediye tarafından işletilen otobüsler çalışır .
ayrıca belediyenin özel sektöre ücret karşılığı verdiği özel halk otobüs hatları vardır .
halk arasında bu servisler sıkıntıya yol açsa da belediye bu hizmet anlayışından vazgeçmemektedir .
dolmuşlar hemen her kentte bulunan bir diğer toplu taşımacılık alternatifidir .
ankara ilinde devlet , askeri , üniversite ve özel hastaneler tarafından sağlık hizmetleri verilir .
i̇lde 2009 itibarıyla 33 tane türkiye cumhuriyeti sağlık bakanlığı'na bağlı , 8 üniversitelere bağlı , 2 askeri , 3 resmi , 20 özel , 1 belediye hastanesi olmak üzere toplam 67 hastane ve 1 ağız ve diş sağlığı merkezi bulunmaktadır .
türkiye'de en çok üniversite hastanesi olan il ankara'dır .
en büyük hastaneler arasında ankara üniversitesi i̇bni sina hastanesi ( 2000 yataklı ) , gülhane askeri tıp akademisi ( 1600 yataklı ) , hacettepe hastanesi ( 1000 yataklı ) , ankara numune hastanesi ( 1109 yataklı ) , ankara hastanesi ( 678 yataklı ) sayılabilir .
dünyanın en büyük göz hastanesi dünyagöz ankara hastanesi de ankara'dadır .
kızılcahamam , haymana ve başka yerlerde bulunan kaplıcalar içme ve banyo tedavileri için kullanılır .
önemli kentsel yeşil alanlar arasında başkentteki atatürk orman çiftliği , altınpark , gençlik parkı sayılabilir ( daha çok ayrıntı için bkz .
ankara'da parklar ve yeşil alanlar ) .
eğlence parkı harikalar diyarı 1 milyon 300 bin m²'lik alanıyla avrupa'nın en büyük kentsel parkıdır .
diğer modern eğlence alanları arasında etimesgut'taki göksu parkı ve keçiören'deki `` aqua park '' sayılabilir .
elmadağ kayak merkezi , kış aylarında kayak yapma olanağı sağlayan tesislere sahiptir .
korunmuş tabiat alanları arasında kızılcahamam'da soğuksu milli parkı , bala'da beynam ormanları ve çamkoru tabiat parkı bulunmaktadır .
diğer korunan alanlar arasında nallıhan ilçesindeki nallıhan davutlar kuş cenneti , hoşebe mesire yeri ( ardıç ormanları ) , anıt ağaç ( kaba ardıç ) , yaban koyunu yerleştirme sahası , yaban hayatı geliştirme sahası ve asarlık tepeler tabiat anıtı vardır .
i̇lin çeşitli yerlerindeki mesire alanları , piknik ve dinlenme olanakları sunar .
bala'daki kesikköprü barajında piknik alanları , yüzme ve kayık gezinti olanakları , beynam ormanlarında da piknik alanları , çocuk parkı , restoran ve benzeri olanaklar temin edilmiştir .
çubuk'taki çubuk-2 barajı da doğal güzellikleri ile popüler bir ziyaret yeridir .
etimesgut'taki göksu parkı ve atatürk orman çiftliği de birer dinlenme , piknik ve gezi alanıdır , göksu parkında çeşitli modern spor ve rekreasyon tesisleri bulunmaktadır .
gölbaşı ilçesindeki mogan parkı ve gölü ile eymir gölü , başkente yakın bir mesire ve turizm bölgesi sayılır .
kızılcahamam'daki soğuksu parkı bir diğer mesire parkıdır .
nallıhan'daki ardıç ormanlarında hoşebe mesire yeri bulunmaktadır .
beypazarı eğriova yaylası'ndaki mesire yerinde göl ve orman manzaraları bulunur ve ziyaretçilerin doğa sporları , doğa yürüyüşleri , izcilik faaliyetleri yapması mümkündür .
çamlıdere'deki aluçdağı mesire yeri , aluçdağ festivali ve yağlı güreşleri ile bilinir .
resmen mesire yeri olarak tanımlanmamış olmakla beraber , ilin çeşitli yerlerindeki vadi ve yaylalar doğa yürüyüşleri , kamping , su olan yerlerde balıkçılık gibi faaliyetlere olanak sağlamaktadır .
kamp ve karavan etkinlikleri için soğuksu milli parkı , çubuk-karagöl orman i̇ci dinlenme yeri , bayındır barajı , eğriova yaylası ve benli yaylası uygundur .
2007 genel seçimleri sonucu türkiye büyük millet meclisi'nde halen ankara'yı temsil eden 29 milletvekilinden 16'sı akp , 7'si chp , 4'ü mhp ve 2'si dsp'ye aittir .
2008'de yüksek seçim kurulu , en son nüfus verilerine dayanarak bir sonraki seçimler için ankara'nın çıkaracağı milletvekili sayısını 31 olarak belirlemiştir . === i̇dari bölünüş ===
ankara'nın 25 ilçesi vardır ve bunların 18'i merkez ilçedir .
ankara büyükşehir belediyesini oluşturan merkez ilçeler akyurt , altındağ , ayaş , bala , çankaya , çubuk , elmadağ , etimesgut , gölbaşı , kalecik , kazan , keçiören , mamak , pursaklar , sincan ve
ankara ili , osmanlı i̇mparatorlŭgu'nun çökmesine kadar ankara vilayeti sınırları içindeydi .
13 ekim 1923'te ankara şehrinin türkiye'nin başkenti olmasının ardından ilde nüfus hızla artmaya başlamış ve buna bağlı olarak yıllar içinde ilin idari yapısı değişime uğramıştır .
çankaya 1936 yılında ankara merkez ilçesinden ayrılmış ve yeni bir ilçe haline gelmiştir .
1953 yılında altındağ ilçesi kurulmuştur .
etimesgut , 1968 yılına kadar kaza olarak kalmış , daha sonra ankara şehrine ait bir mahalleye dönüştürülmüş , 1990 yılında ise ilçe yapılmış ve belediye teşkilatı kurulmuştur .
1983'te bir grup yeni ilçe daha oluşmuştur : evvelden altındağ ilçesine ait olan keçiören , çankaya'ya bağlı bir mahalle olan mamak , 1923'ten beri bir kaza olan gölbaşı ve daha evvel bir kaza olan sincan .
bu ilçelerden sincan , 1988'de ankara büyükşehir belediyesi sınırları içine alınarak merkez ilçe konumuna getirilmiştir .
evvelden birer kasaba olan kazan ( 1987'de ) , akyurt ( 1990'da ) ve pursaklar ( 2008'de ) , çevrelerindeki köylerle beraber ankara ilinin yeni ilçeleri olmuştur .
bu süreç içinde ankara iline bağlı olan bazı bölgeler de ilden kopmuştur .
1989'a kadar ile bağlı olan kırıkkale ilçesi , 1989'da ve 3578 sayılı yasa gereğince ayrı bir il olmuştur .
ankara ili şereflikoçhisar ilçesine bağlı bir kasaba olan ağaçören 1989'da çevresindeki köylerle birlikte bir ilçe olup aksaray iline bağlanmıştır .
genelkurmay başkanlığı ve türk silahlı kuvvetlerine bağlı kara , hava , deniz ve jandarma komutanlıkları başkent ankara'da bulunur .
ankara il sınırları içinde üç önemli hava üssü vardır : akıncı , etimesgut ve güvercinlik .
hava kuvvetlerine bağlı olan akıncı'da üç jet filosu , etimesgut'ta ise hava ulaşım uçakları konuşlanmıştır .
güvercinlik üssünde başlıca helikopterler bulunur , kara kuvvetleri , jandarma ve genel kurmay'a bağlı özel hava grup komutanlığı tarafından paylaşılır .
ahlatlıbel'deki radar üssü , türk hava sahasındaki sivil ve askerî hava trafiğini izlemekte kullanılır .
bunun dışında ankara'da kayda değer ( tümen ve üstü ) bir muharebe birliği yoktur , ancak hava ve kara kuvvetlerine ve jandarma teşkilatına bağlı çeşitli idari , lojistik ve eğitim birimleri yer alır .
bunların bazıları : kara kuvvetlerine bağlı kara harp okulu , muhabere elektronik bilgi sistemler ( mebs ) okulu , kara havacılık okulu ( güvercinlik ) , zırhlı birlikler okulu ve eğitim tümen komutanlığı ( etimesgut ) ; ve beytepe'de jandarmaya bağlı jandarma eğitim komutanlığı ve jandarma okullar komutanlığı sayılabilir .
ayrıca ilde çeşitli askeri hastaneler vardır , bunların en önemlisi gülhane askeri tıp akademisi'dir .
ankara ilindeki müzelerin büyük çoğunluğu ankara şehir merkezi sınırları içerisinde kalır .
i̇lde çeşitli kurumlarca işletilen 53 müze bulunmaktadır .
kurtuluş savaşı ve cumhuriyet'in kuruluş yıllarına ait önemli eşyaları ankara'daki müzelerde bulmak mümkündür .
i. türkiye büyük millet meclisi binası'nda bulunan kurtuluş savaşı müzesi , anitkabir'deki atatürk ve kurtuluş savaşı müzesi , ii .
tbmm binası'ndaki cumhuriyet müzesi , devlet mezarlığı müzesi bu tarihi müzelerin başlıcalarıdır .
bunların yanı sıra i̇smet i̇nönü ve mehmet akif ersoy'un evleri de birer müze olmuştur .
ankara'nın başkent olmasından dolayı doğal olarak türkiye'nin ilk belli başlı müzeleri ( etnografya müzesi , devlet resim ve heykel müzesi gibi ) ankara'da oluşturulmuştur .
çeşitli devlet kuruluşları da başkentte bulunmaları nedeniyle müzelerini burada kurmuşlardır , ziraat bankası müzesi , türk hava kurumu müzesi gibi .
yakın yıllarda kurulan odtü bilim ve teknoloji müzesi , feza gürsey bilim merkezi , çengelhan rahmi koç müzesi gibi yeni müzelerle ankara'nın müze seçenekleri zenginleşmektedir .
1997'de `` avrupa'da yılın müzesi '' seçilen anadolu medeniyetleri müzesi , ziyaretçi sayısı bakımından türkiye'de onuncu , ankara'da birincidir .
müzede paleolitik çağ'dan günümüze anadolu'nun arkeolojik hazineleri sergilenir .
ankara şehri dışındaki en önemli müze , kral midas'ın tümülüsünün de bulunduğu polatlı'daki gordion müzesi'dir .
bu müzede bölgede keşfedilmiş , tunç çağı ve frigya döneminden kalma arkeolojik eserler sergilenmektedir .
ahlatlıbel , etiyokuşu , karaoğlan ve koçumbeli höyüklerinde taş ve bronz çağlarından yapıtlar bulunur .
hititlerden kalan çeşitli kalıntılar arasında balıkhisar , ballıkuyumcu , bitik , karaoğlan , ve külhöyük höyükleri ve gâvurkale taş oymaları sayılabilir .
ankara kalesi , galatlar zamanında inşa edilmiş ve sonraki yüzyıllar boyunca çeşitli medeniyetlerce kullanılmıştır .
başkentte roma döneminden kalan önemli kalıntılar vardır .
roma hamamı 3. yüzyılda septimius severus'un oğlu roma i̇mparatoru caracalla tarafından sağlık tanrısı asklepios adına yapılmıştır .
m.ö . 2. yüzyılda frigya tanrısı men adına yapılmış olan augustus tapınağı zamanla yıkılmıştır .
bugün kalıntıları bulunan tapınak ise son galatya hükümdarı amintos'un oğlu kral pilamenes tarafından roma i̇mparatoru caesar divi filius augustus adına bir bağlılık nişanesi olarak yaptırılmıştır .
julian sütunu , 362 yılında roma i̇mparatorlŭgu i̇mparatoru julian'ın ankara ziyareti onuruna dikilmiştir .
ankara ilinde selçuklular ve osmanlılardan kalma pek çok eser vardır .
osmanlı dönemine ait önemli eserler arasında 15. yüzyıldan kalma hacı bayram camii , karacabey camii ve kurşunlu han kervansarayı sayılabilir .
osmanlı son dönem mimari özelliklerini taşıyan ankara kaleiçi , beypazarı , ayaş , güdül'deki tarihi evler korumaya alınmıştır .
ankara yöresinin geleneksel halk müziğinin başlıca telli çalgısı bağlama , başlıca nefesli çalgıları çeşitli düdük ve kaval tipleri , başlıca vurmalı çalgıları da davul ve defdir .
sosyal ortama bağlı olarak çeşitli halk müziği gelenekleri vardır :
divan .
divan sazı adı verilen yaylı bir sazla çalınır , başka çalgı olmaz .
`` efe başı '' denen yaşlı ve iyi saz çalan kişi ortaya oturur , daha az tecrübeli olanlar onun etrafında bir halka oluştururlar .
efe başı grubu idare eder , onu ardından herkes sırayla çalardı .
divanların özelliği tasavuffi bir hava içinde çalınır , terbiye edici , ibret verici türküler söylenir , oyunlar oynanırdı .
bunun ardından kırat , muhabbet havaları , zil havaları , oyun havaları ve bozlak ve ağıtlar gelirdi .
divanların sonunda bir cezayir havası olurdu .
bunlardan kırat , kahraman bir atın hikâyesini işleyen türkülerdir .
bozlaklar içli ve ince duygulu şarkılardır .
aşk , ölüm , isyan , üzüntü gibi duygular , doğaçlama olarak , vezinsiz söylenir .
ağıtlar ise üzüntülü ve acılı konuları işler .
topluluğun cinsine göre muhabbet veya oturaklar da olurdu .
muhabbet , yaşlı kimselerin oluşturduğu içkili topluluklarda çalınırdı .
saz parçaları rasında topluğun en yaşlısı konuçur , geçmiş öyküler ve fıkralar anlatır .
oturaklar , daha çok delikanlılar ve bekar erkekler tarafından yapılır .
para ile tutulan kadınlar içki ve meze servisi yapar , oyun havaları başlayınca kadınlar ortaya çıkıp oynarlar .
ankara halk oyunları zeybekler ve düz oyunlar olmak üzere iki bölümde incelenir :
zeybekler , yiğitlik ve mertlik teması üzerine kurulu oyunlardır .
sazla oynanır ve ağır bir melodisi vardır .
en az iki kişi tarafından oynanır .
zeybek oyunlarında dikkat edilecek husus , oyunun vermiş olduğu karakteristik hava ve melodiye göre jest ve figürleri ayarlamaktır .
yani duruş , kasılış ve poz zeybek oyununun gösterisini ortaya koyar .
zeybek oyunlarının başlıcaları , ankara zeybeği , mendil zeybeği , karaşar zeybeği , seymen zeybeği , seymen alayı ve yağcıoğlu zeybeğidir .
oyun havaları eşliğinde oynanan ankara düz oyunlarının ahengi farklı , ritmi yumuşaktır .
sazın sesi bazen hareketli , bazen duygulu , bazen de coşkuludur .
düz oyunların figürleri ayak oyunlarıyla süslenmiştir ve birbirine çok benzer .
hepsi saz eşliğinde ve grup halinde oynanır .
bu oyunların en meşhurları , misket , fidayda ( hüdayda ) , mor koyun , yandım şeker , name gelin , sabahi , yıldız , çarşamba ve arap oyunudur .
eski ankara evlerinde aşhane veya ayşene de denilen mutfak , evin en büyük kısmını meydana getirirdi .
mutfakta cork denilen bir ocak ve tandırın yanı sıra , iki katlı , musandere denilen bir kiler bulunurdu .
mutfağın bir köşesine yakmak üzere odun istif edilirdi .
yemek genellikle mutfakta yere serilen sofralarda yenirdi .
mutfak eşyaları da yöreye has isimlerle adlandırılırdı .
örneğin fıçıya bodu , sofra bezine boğ , bıçağa eğri , oklavaya oklağaç , rafa terek , tepsiye tıngır denirdi .
günümüzde çağdaş mutfaklar ve adlar yaygınlaşmakla birlikte , eski ankara mutfağına has birçok yemek ve tatlı hala yaşatılmaktadır .
2008'de yapılan bir araştırmaya göre , 93 çeşit yöresel yemek , tatlı ve içecekleri ile ankara ili , gaziantep ve elazığ'dan sonra üçüncü en zengin mutfağa sahiptir .
bunların arasında , dutmaç ve miyane gibi çorbalar ; ankara tavası , alabörtme , calla , ilişkik , sızgıç , siyel , siyer , bici , pıtpıt pilavı , mücirim köftesi , tohma , şirden dolması , papaç , yalkı , çarçıran , göter , kaile , topaç , cızlama , öllüğün körü gibi yemek ve hamur işleri ; karga beyni , köyter , omaç , perçem , tiltil helvası , zerdali boranası ve beypazarı yöresine ait 80 katlı baklava gibi tatlılar ile bazlamacın , gizleme , çerpit , kartalaç , kömbe , kete , saçkıran , şerit ve yarımca gibi ekmekler sayılabilir .
i̇ldeki bir başka şenlik , kızılcahamam ilçesinde düzenlenen kültür ve su festivali'dir .
geleneksel hale getirilen bu şenlik , her yıl ağustos ayında gerçekleştirilir .
i̇lin adıyla anılan kedi , keçi ve tavşan meşhurdur .
eğitim ve öğretim açısından türkiye'nin önemli merkezlerinden biri olan ankara'da 150'den fazla ilk ve orta dereceli okul ile halk eğitim merkezi vardır .
ayrıca on üniversite ve bir harp okulu hizmet vermektedir .
bu üniversitelerde il genelinden öğrencilere eğitim verildiği gibi , il dışından ve öğrenci değişim programları ile yurtdışından gelen öğrencilere de eğitim verilmektedir .
ankara'da bulunan üniversitelerin bir bölümü türkiye'nin , bir bölümü , avrupa'nın ve dünyanın en önemli üniversiteleri arasında gösterilir .
ayrıca ankara'nın 15 yaş ve üzeri nüfusunun % 12,6'sı üniversite mezunu , % 1,2'si yüksek lisans mezunu , % 0,5'i ise doktora mezunudur .
ankara'da eğitim veren üniversiteler şunlardır : : devlet : ankara üniversitesi , gazi üniversitesi , hacettepe üniversitesi , orta doğu teknik üniversitesi : özel : atılım üniversitesi , başkent üniversitesi , bilkent üniversitesi , çankaya üniversitesi , tobb ekonomi ve teknoloji üniversitesi , ufuk üniversitesi
türk silahlı kuvvetleri'ne hizmet veren eğitim kuruluşlarından kara harp okulu , karacı muvazzaf subay ihtiyacını karşılar .
keçiören'deki gülhane askeri tıp akademisi , türk silahlı kuvvetlerine bağlı askeri hekim yetiştiren bir tıp fakültesi ve 1600 yataklı bir eğitim hastanesinden oluşur .
gölbaşı'ndaki polis akademisi ise , emniyet teşkilatına eleman yetiştirmek amacıyla dört yıllık lisans eğitimi verir .
ankara ekonomisinde sanayinin payının artmasına paralel olarak yeni teknoloji üretimi de gelişmektedir .
ankara'daki üniversiteler , teknokentler , tübi̇tak ( ulusal elektronik ve kriptoloji enstitüsü ve savunma sanayi araştırma geliştirme enstitüsü ) , türk silahlı kuvvetleri'nin vakıfları , ar-ge birimleri ve diğer kuruluşları , ulusal bor araştırma enstitüsü ( boren ) , türkiye atom enerjisi kurumu çeşitli konularda araştırma yapmaktadır .
ankara ili , 2007'de yapılan 248 patent başvurusu ile , türkiye'de i̇stanbul'dan ( 787 başvuru ) sonra ikinci durumdadır .
ankara'daki çeşitli üniversitelerin sanayi ile işbirliği için oluşturmuş olduğu 6 teknokent vardır .
bunlar üniversitelerde yapılan keşif ve icatların ticarileştirilmesi için ar-ge çalışmalarının yapıldığı yerlerdir .
türkiye'de 2009 yılı itibariyle faal durumdaki 19 teknoparkın bünyesinde en çok ar-ge kuruluşu bulunduran ilk dördünün içinde odtü teknokent , bilkent cyberpark ve hacettepe teknokent yer almaktadır .
ankara'dan yapılan bilimsel yayın sayısı ( 1981-2006 dönemi için ) tüm türkiye'den yapılan yayın sayısının % 34'ü ile ( 64 bin yayın ) türkiye'de iller arasında birinci sıradadır .
bu yayınların yaklaşık % 90'ı üniversite kaynaklıdır ( hacettepe üniversitesi , ankara üniversitesi ile orta doğu teknik üniversitesi ) .
bilimsel yayın faaliyeti olan diğer ankara kuruluşları tübi̇tak , türkiye atom enerjisi kurumu , maden tetkik ve arama genel müdürlüğü , aselsan ve roketsan'dır .
i̇lin süper lig'de bulunan 2 spor takımı vardır .
bunlar , mke ankaragücü ve gençlerbirliği'dir .
ankara bu sayıyla i̇stanbul'un ardından süper lig'de en çok takımı bulunan ildir .
2010-2011 sezonunu bu takımlardan mke ankaragücü 13. , gençlerbirliği 14. sırada tamamladı . .
i̇lin takımlarından mke ankaragücü , gençlerbirliği ve hacettepespor , 19.209 kişilik ankara 19 mayıs stadyumu'nu , ankaraspor 19.626 kişilik yenikent asaş stadyumu'nu kullanmaktadır .
i̇l merkezi , i̇stanbul'da düzenlenen 1959 avrupa basketbol şampiyonası'ndan sonra türkiye'de düzenlenen ikinci avrupa basketbol şampiyonası'na 2001 yılında ev sahipliği yapmıştır .
bu şampiyonada türkiye milli basketbol takımı , yugoslavya'nın ardından ikinci olmuştur .
i̇lde bulunan basketbol takımları , beko basketbol ligi'nde ted ankara kolejliler ve türk telekom basketbol takımı , türkiye bayanlar basketbol ligi'nde çankaya üniversitesi spor klübü'dür .
bu takımlardan türk telekom basketbol takımı , üç kez cumhurbaşkanlığı kupasını , iki kez türkiye kupasını kazanmıştır .
2010 yılında inşa edilen ankara arena çok amaçlı basketbol kompleksi 2010 dünya basketbol şampiyonası'na ev sahipliği yapmıştır .
ankara gençlik ve spor i̇l müdürlüğü , il çapında çeşitli amatör spor faaliyetleri düzenler .
atletizm , cimnastik , bisiklet , buz pateni , eskrim , judo , tekvando , karate , hentbol , binicilik , güreş , bisiklet , yüzme gibi dallar için çeşitli tesisler il merkezinde mevcuttur .
elmadağ'da kayak tesisleri , diğer ilçelerde de çeşitli spor salonları ve tesisleri bulunmaktadır .
uluslararası yaşar doğu güreş şampiyonası her yıl ankara'da düzenlenir .
adıyaman i̇li , türkiye'nin güneydoğu anadolu bölgesinde bulunan bir ilidir .
i̇dari merkezi adıyaman kentidir .
2010 tüik verilerine göre merkez ilçeyle beraber 9 ilçesi , 19 belediyesi ve 427 köyü vardır .
i̇ļceleri :
türkçenin adıyaman ilinde kullanılan şivesinin batı anadolu ağızları içindeki konumu prof. dr. leyla karahan'ın anadolu ağızlarının sınıflandırılması ( türk dil kurumu yayınları : 630 , ankara 1996 ) adlı çalışmasına göre şöyledir :
3.1.1 .
afyonkarahisar , eskişehir , uşak , nallıhan 3.1.2 .
çanakkale , balıkesir , bursa , bilecik 3.1.3 .
aydın , burdur , denizli , isparta , i̇zmir , kütahya , manisa , muğla 3.1.4 .
antalya
3.2 .
i̇zmit , sakarya
3.3.1 .
zonguldak , devrek , ereğli 3.3.2 .
bartın , çaycuma , amasra 3.3.3 .
bolu , karabük , ulus , kurucaşile 3.3.4 .
kastamonu
3.4.1 .
göynük , mudurnu , kıbrıscık , seben 3.4.2 .
kızılcahamam , beypazarı , çamlıdere , güdül , ayaş 3.4.3 .
çankırı , i̇skilip , kargı , bayat , osmancık , tosya , boyabat
3.5.1 .
sinop , alaçam 3.5.2 .
samsun , kavak , çarşamba , terme 3.5.3 .
ordu , giresun , şalpazarı
3.6.1 .
ladik , havza , amasya , tokat , erbaa , niksar , turhal , reşadiye , almus 3.6.2 .
zile , artova , sivas , yıldızeli , hafik , zara , mesudiye 3.6.3 .
şebinkarahisar , alucra , suşehri 3.6.4 .
kangal , divriği , gürün , malatya , hekimhan , arapgir
3.7.1 .
akçadağ , darende , doğanşehir 3.7.2 .
afşin , elbistan , göksun , andırın , adana , hatay , tarsus , ereğli 3.7.3 .
kahramanmaraş , gaziantep 3.7.4 .
adıyaman , halfeti , birecik , kilis
3.8 .
ankara , haymana , bala , şereflikoçhisar , çubuk , kırıkkale , keskin , kalecik , kızılırmak , çorum , yozgat , kırşehir , nevşehir , niğde , kayseri , şarkışla , gemerek
3.9 .
konya , mersin
1991 yılında kuruluş çalışmalarına başlanan adıyaman organize sanayi bölgesinde , 1996 yılında kamulaştırma ve etüd-proje işlemleri tamamlanmıştır .
1997 yılında altyapı çalışmalarına ve arsa tahsis işlemlerine başlanmıştır .
i̇l merkezine 6 km uzaklıkta , ilimiz kuzeybatı istikametinde , belediye sınırları içerisinde , tpao tesisleri ile açılacak olan adıyaman kuzey çevre yolunun bitişiğinde 150 hektarlık alan üzerinde kurulan bölge , 86 adet sanayi parseli ile 1 .
derecede kalkınmada öncelikli yöre , teşvik , imkan ve kolaylıklarıyla sanayicilerimizin hizmetine sunulmuştur .
adıyaman küçük sanayi sitesi 1969 yılında kurulmuş 1987 yılında ihale edildikten sonra yapımına fiilen 30.4 1988 yılında başlanmış ve 2000 yılı içerisinde tamamlanarak hizmete açılmıştır .
toplam 350.000 m² alana sahip olan sitede 350 adet iş yeri bulunmaktadır .
ancak küçük sanayi sitesinin ihtiyacı karşılayamaması nedeniyle 200 ek iş yeri 2001 yatırım programına alınarak inşaatına başlanmıştır .
besni'nin kayaardı mevkiinde 06.12.1993 tarihinde ihale edilen sitenin inşaatına nisan 1994 yılında başlanılmıştır .
besni küçük sanayi sitesi % 85 sanayi ve ticaret bakanlığı kredi desteği ile yürütülmektedir .
tamamlandığında 278 iş yerinin bulunacağı sitenin inşaatı % 30 oranında tamamlanmış olup , faaliyete geçtiğinde 1500 kişi istihdam edilecektir .
22 kasım 1989 yılında kurulan küçük sanayi sitesinin inşaatı gaziantep yolu üzerinde belediye imar planı içerisinde 30 dönüm üzerinde devam etmektedir .
k.s.s 100 iş yeri kapasiteli % 70 sanayi ve ticaret bakanlığı kredi desteğine sahiptir .
site tamamlandığında küçük esnaf ve zanaatkâr daha sağlıklı ortamlarda daha iyi hizmet verme imkânına kavuşacaktır .
kahta küçük sanayi sitesi 27.09.1996 yılında kurulmuş olup , proje çalışmaları tamamlanmıştır .
2001 yılı revize yatırım programına alınması için girişimler devam etmektedir .
bu madde afyonkarahisar il sınırları içindeki tüm bölgeyi kapsamaktadır .
başlığın diğer anlamları için afyonkarahisar ( anlam ayrım ) sayfasına gidiniz .
afyonkarahisar , türkiye'nin ege bölgesi'nde i̇c batı anadolu bölümü'nde yer alan bir ildir .
2010 tüik verilerine göre ilimizde merkez ilçe ile beraber 18 ilçe , 89 belde ve 388 köy vardır .
bilindiği kadarıyla ilk olarak hitit egemenliğinde olan afyonkarahisar toprakları , sonra sırası ile frigya ve lidya egemenliğine geçti.1 daha sonra m.ö . 16 yüzyılda pers egemenliğine giren afyonkarahisar'ı büyük i̇skender fethetti .
onun ölümünden sonra selevkos ve bergama krallıkları'nın egemenliğine giren topraklar , daha sonra roma i̇mparatorlŭgu topraklarına katıldı.alparslanın malazgirt savaşı'ndan sonra türklerin anadoluyu fethiyle sultan i. mesut'un emri ile akronium kalesi'nin eteklerine karaşar türkleri yerleşmiş ve daha sonra kaleye karahisar adı verilmiştir .
karahisar ve yöresi , selçuklu veziri sahip ata fahrettin ali'nin `` sahip '' unvanı nedeniyle `` karahisar-ı sahip '' olarak anılmıştır .
karahisar-ı sahip `` vezirin karahisarı '' anlamına gelmektedir .
kutalmışoğlu süleyman şah'ın fethiyle ilk kez türk egemenliğine giren topraklar , 1 .
haçlı seferi sırasındaki hristiyan egemenliğininden sonra alaaddin keykubat tarafından yeniden türk yönetimine alındı .
12. yüzyılda germiyanoğullları'nın egemenliğinde olan bölge , sonra osmanlı i̇mparatorlŭgu yönetimine girdi .
i̇lin diğer komşu illerle sınırlarının toplam uzunluğu 616 kilometredir .
tüik adrese dayalı nüfus sayımı verilerine göre afyonkarahisarın genç bir şehir olduğu anlaşılmaktadır.nüfusun % 41 ini 25 yaş altı nüfus oluşturmaktadır.toplam nüfus 697.000 kişi iken 25 yaş altı nüfus 284.000 kişidir .
afyon ovası , çamur ova , gül ovası , sandıklı ovası , şuhut ovası gibi birikinti ovaları bulunur .
afyonkarahisar ili içerisinde bulunan hava bilgisi istasyonlarının uzun yıllık verilerine göre yıllık ortalama sıcaklık 11.1 °c dir .
en soğuk ay olan ocak ayında ortalama sıcaklık 0.2 °c dir .
en sıcak ay olan temmuz ayında ise ortalama sıcaklık değeri 22.1 °c dir .
afyonkarahisar ili i̇c anadolu karasal i̇klim bölgesinde yer alması nedeniyle bu yağış düzeninin etkileri altında bulunmaktadır ve ilde yıllık yağış ortalaması 407 mm dir .
yazları sıcak ve kurak kışları ise soğuk ve kar yağışlı geçer .
et tavuk ve yumurtacılık'ta son derece gelişmiştir .
türkiye et ve yumurta borsasına yön vermektedir .
türkiye içinde ise afyon deyince akıla şu ürün ve nesneler gelir :
milli mücadele : cumhuriyetin kazanıldığı topraklar ; anadolunun kilidi afyonkarahisar .
kurtuluş savaşında çok önemli savaşlara sahiplik yapmıştır ( kocatepe , dumlupınar ) , yunanlar burada hüsrana uğratılıp i̇zmire kadar püskürtülüp denize dökülmüştür .
günümüzde utku anıtı anıt parkta bunu simgelemektedir .
termal ; türkiyenin termal başkentidir ; en fazla termal yatak kapasitesine sahip ildir .
türkiyede kişi başina düşen beş yıldızlı otel sayısında en fazla tesise sahip ildir .
en önemli merkezleri : gazlıgöl , ömer , gecek , hüdai , heybeli , anemon , i̇kbal , korel , oruçoğlu ,
mermer : iscehisar ilçesinden dünyanın en kaliteli beyaz mermeri çıkmaktadır .
antik çağlarda birçok yerde kullanılmıştır ; örneğin efes antik tiyatro .
günümüzde birçok yerli ve yabancı ünlünün evini süslemektedir .
amerikadaki beyaz saraya'da döşenmiştir .
haşhaş : isminden belli olduğu gibi haşhaş'ın anavatanıdır .
türkiyenin tek alkaloid ( morfin ) fabrikasi bolvadin ilçesindedir .
kaymak : en iyi kaymak , manda sütünden elde edilir .
ancak günümüzde pek bulunmamaktadır ve inek sütünden imal edilmektedir .
sucuk : afyon sucuğu kayseri sucuğundan lezzet bakımından daha farklıdır .
türkiye çapında 4-5 ulusal markası vardır .
sucuk döneri : afyonkarahisar mutfağına özgü lezzetli sucuktan yapılan döner türüdür .
lokum : afyonun lokumu her damak zevkine hitap eden tiplerde üretilir .
özellikle kaymaklı lokumu son derece popülerdir .
afyon ev ekmeği : patates ezmesi ilave edilen meşhur ev ekmeği , 1 haftalık dayanma süresi ile çok sevilen ve besleme değeri normal ekmeklerden daha yüksek olan bir ekmek türüdür .
yumurta : türkiyenin yumurta borsasıdır , ayda 40.000.000 üretimi vardır et : türkiyenin et borsası .
i̇stanbul etinin 60 % temin ediyordur .
ekmek kadayıfı : afyon orijinli bir tatlı türü olup , tüm türkiyede sevilerek yenen bir tatlı türüdür .
özellikle süt kaymağı ile beraber yenilmesi tercih edilmektedir .
ekmek kadayıfı çeşitleri ise vişneli , cevizli , olmak üzere birçok çeşit içermektedir .
yün : dünyanın yün borsası bolvadin ilçesindedir .
sandıklı ve şuhut patatesi : sandıklı ve şuhut bölgesinde sınırlı miktarda yetişen bir tür tatlı patetesi ile , türkiyenin her yerinde aranan ve tercih edilen değerli bir patates türüdür .
napolyon kirazi : sultandağı ilçesi ve erkmen beldesinde yetiştirilmektedir .
ihracata gitmektedir .
türkiyenin besin değeri en yüksek kirazıdır , tescillidir .
kızılay maden suyu : ihsaniye ilçesinde çıkmaktadır .
dünyanin en iyi maden suyudur ; defalarca uluslararasi ödüller kazanmıştır ( 1934 paris fuarı ) , tesis dünyanın en modern dolum tesisidir , dakikada 100.000 şişe dolum yapılmaktadır .
sade ve meyveli olarak dünyanin dört bir yanına ihraç edilmektedir .
osmanlı döneminde padişahlar afyonkarahisardan istanbula getirtirlermiş .
arpa : türkiyenin en kaliteli arpası burada üretilmektedir .
bu yüzdendir ki efes pilsen yıllar önce buraya bira fabrikasını kurmuştur .
buğdaytürkiyedeki en önemli buğday üretim merkezlerinden olup , konya ve ankaradan sonra başı çekmektedir .
bayat kökboya kilimi : dünyaca ünlüdür ve bayat ilçesinde dokunmaktadır .
ulaşım : türkiyenin istanbuldan sonraki en işlek kavşağıdır .
yaz günlerinde günde 100-150.000 araç geçmektedir .
türkiyenin 4 istikametine demiryolu olan tek ilidir .
türkiye demiryollarının 7 bölgesinden biridir .
karahisar kalesi ; afyonkarahisar'a adını vermiştir .
afyonkarahisar ilinde ,
afyonkarahisar ilinde kullanılan türk şivesinin batı anadolu ağızları içindeki konumu prof. dr. leyla karahan'ın anadolu ağızlarının sınıflandırılması ( türk dil kurumu yayınları : 630 , ankara 1996 ) adlı çalışmasına göre şöyledir :
3.1.1 .
afyonkarahisar , eskişehir , uşak , nallıhan 3.1.2 .
çanakkale , balıkesir , bursa , bilecik 3.1.3 .
aydın , burdur , denizli , isparta , i̇zmir , kütahya , manisa , muğla 3.1.4 .
antalya
3.2 .
i̇zmit , sakarya
3.3.1 .
zonguldak , devrek , ereğli 3.3.2 .
bartın , çaycuma , amasra 3.3.3 .
bolu , ovacık , eskipazar , karabük , safranbolu , ulus , eflani , kurucaşile 3.3.4 .
kastamonu
3.4.1 .
göynük , mudurnu , kıbrıscık , seben 3.4.2 .
kızılcahamam , beypazarı , çamlıdere , güdül , ayaş 3.4.3 .
çankırı , i̇skilip , kargı , bayat , osmancık , tosya , boyabat
3.5.1 .
sinop , alaçam 3.5.2 .
samsun , kavak , çarşamba , terme 3.5.3 .
ordu , giresun , şalpazarı
3.6.1 .
ladik , havza , amasya , tokat , erbaa , niksar , turhal , reşadiye , almus 3.6.2 .
zile , artova , sivas , yıldızeli , hafik , zara , mesudiye 3.6.3 .
şebinkarahisar , alucra , suşehri 3.6.4 .
kangal , divriği , gürün , malatya , hekimhan , arapkir
3.7.1 .
akçadağ , darende , doğanşehir 3.7.2 .
afşin , elbistan , göksun , andırın , adana , hatay , tarsus , ereğli 3.7.3 .
kahramanmaraş , gaziantep 3.7.4 .
adıyaman , halfeti , birecik , kilis
3.8 .
ankara , haymana , bala , şereflikoçhisar , çubuk , kırıkkale , keskin , kalecik , kızılırmak , çorum , yozgat , kırşehir , nevşehir , niğde , kayseri , şarkışla , gemerek
3.9 .
konya , mersin
1- i̇ .
ethem tuncel
2- fahrettin kiper
3- m. fevzi mecdi daldal
4- ahmet durmuş evrendilek
5- osman sabri adal
6- i̇.şefik bicioğlu
7- osman nuri tekeli
8- zeynel abidin özmen
9- yahya ömer eryetkin
10- a.zeki köymen
11- mehmet hilmi i̇ncesulu
12- a.şefik san
13- nedim evliya
14- kamuran çuhruk
15- hüseyin meydanoğlu
16- tümg .
naim üresin
17- ethem recep boysal
18- burhanettin özkul
19- şevket güreş
20- i̇hsan aras
21- ahmet balkan
22- muzaffer naci çerezci
23- m. kemal şenol
24- kemalettin gazezoğlu
25- lütfi uraz
26- cemal orhan mirkelam
27- mehmet saraçoğlu
28- i̇hsan dede
29- ahmet ercan belen
30- hüsnü tuğlu
31- bekir aksoy
32- ali sakallı
33- saim çotur
34- aykut ozan
35- yahya gür
36- ahmet özyurt
37- muzaffer dilek
38 .
haluk i̇mga
1951 yılında edremit'te doğdu .
ankara üniversitesi siyasal bilgiler fakültesinden mezun oldu .
ankara kaymakam adaylığı sırasında delice ve kuyucak i̇ļcelerinde kaymakam vekili olarak görev yaptı .
artık yıl , takvim yılının mevsimlerle ve dünya'nın güneş çevresinde dönme süresiyle uyumlu olması için fazladan bir gün içeren yıllara verilen ad .
bu fazladan gün gregoryen takviminde 29 şubat olarak seçilmiştir .
bu takvimin kurallarına göre bir yılın artık yıl olup olmadığı şöyle belirlenir :
jülyen , geliştirilmiş jülyen ve i̇ran takvimlerinde de benzer kurallarla belirlenen artık yıllar vardır .
)
google inc. , internet araması , çevrim içi bilgi dağıtımı , reklam teknolojileri ve arama motorları için yatırımlar yapan çok uluslu amerikan anonim şirketidir .
google , bir dizi internet tabanlı hizmetler ve ürünleri geliştirir ve bunlara ev sahipliği yapar ayrıca adwords programı aracılığıyla reklâmlardan öncelikle kâr elde eder .
şirket , stanford üniversitesi'nde doktora adayıyken larry page ve sergey brin tarafından kuruldu ve ikili , sık sık `` google guys '' olarak nitelendirilmektedirler .
i̇lk olarak , 4 eylül 1998 tarihinde özel bir şirket olarak kuruldu ve 19 ağustos 2004 tarihinde halka arz edildi .
o dönem , larry page , sergey brin , ve eric schmidt , 2024 yılına kadar yirmi yıllığına google'da birlikte çalışmak üzere anlaştılar .
başlangıçtan itibaren şirketin misyonu `` dünyadaki bilgiyi organize etmek ve bunu evrensel olarak erişilebilir ve kullanılabilir hale getirmek '' tir .
şirketin gayri resmi sloganı , google mühendisi amit patel tarafından bulunan ve paul buchheit tarafından desteklenen `` do n't be evil '' dır .
2006 yılında , şirket bugünkü merkezi mountain view , california'ya taşındı .
google'ın dünya çapında veri merkezlerinde bir milyondan fazla sunucuda çalıştığı , bir milyardan fazla arama isteğini işlediği ve her gün kullanıcı tarafından oluşturulan verinin yirmi dört petabayt olduğu tahmin edilmektedir .
kurulduğundan bu yana , google'ın hızlı büyümesi , şirketin temel web arama motorunun ötesinde ürünler , satın almalar ve ortaklıklar zincirinin meydana gelmesini sağladı .
şirket , orkut , google buzz ve google+ gibi sosyal ağ araçları ile elektronik posta hizmeti gmail servisi gibi çevirmiçi verimlilik yazılımları sunmaktadır .
google ürünleri , web tarayıcısı google chrome , fotoğraf düzenleme ve düzenleme yazılımı picasa ve anlık mesajlaşma google talk gibi uygulamalarla masaüstüne kadar uzanmaktadır .
özellikle , google , android mobil işletim sistemi gelişimine öncülük yaptı ve motorola droid ile samsung galaxy akıllı cep telefon serisi ve daha çok cr-48 ana işletim sistemi olarak bilinen yeni google chrome os'de ayrıca 15 haziran 2011'den beridir samsung 5 serisi ve acer ac700 gibi ticari chromebook'larda kullanılmaktadır .
alexa , internette en çok ziyaret edilen web sitesini ana abd odaklı google.com olarak listelemektedir ve youtube , blogger , orkut gibi google'a ait çeşitli diğer sitelerde olduğu gibi çok sayıda uluslararası google sitesi ( google.co.in google.co.uk vb . ) en çok ziyaret edilen ilk yüz içinde yer almaktadır .
google ayrıca brandz marka değeri veritabanı listesinde ikinci sırada yer alıyor .
google hizmetlerinin pazardaki baskın konumunu , gizlilik , telif hakkı ve sansür gibi konularda şirketin eleştirilmesine yol açtı .
geleneksel arama motorlarıyla yapılan aramalarda , sonuçlar ; aranan terimlerin sayfada kaç kez görüldüğü mantığıyla sıralanıyordu , ancak google siteler arası ilişkilerin analizi konusunda çok daha elverişli iki sistem kuramı ortaya koydu .
bu yeni teknolojiye pagerank adı veriliyordu , bu sisteme göre sayfa dizinlerinin orijinal site ile olan bağlantı dönüşümleri belirlenerek ; siteler , gösterilen ilgiye göre sıralanıyordu .
küçük bir arama motoru olan ve robin li tarafından idd bilişim hizmetleri adına geliştirilen `` rankdex '' , zaten 1996'dan beri site puanlaması ve sayfa sıralaması için benzer bir strateji kullanıyordu .
bu teknoloji rankdex patentliydi , ve li'nin çin'de kurulmuş olduğu baidu adını taşıyan arama motoru bu sistemle çalışıyordu .
page ve brin yeni arama motorlarına ilk olarak `` backrub '' ismini koymuştu , çünkü siteler için geri bağlantıların kontrol edilmesinin önemini tahmin edebiliyorlardı .
sonuç olarak , `` googol '' sözcüğü üzerinde orijinal bir imla değişikliği yapılarak , bu arama motoru google olarak adlandırıldı , google arama motoruyla insanlara büyük bir bilgi kaynağının sunulduğunu belirtmek için bu isim konulmuştu , çünkü googol on üzeri yüz rakamını ifade ediyordu .
başlangıçta google ; stanford üniversitesinin alt-alan adı olarak google.stanford.edu alan adını kullandı .
google bugün kullandığı alan adını 15 eylül 1997'de etkinleştirdi ve google şirketi resmen 4 eylül 1998'de kuruldu .
şirketin merkezi arkadaşları susan wojcicki'nin
bir yıl önceki rakam olan 931 milyon tekil ziyaretçi sayısındaki yüzde 8.4'lük bir artışla , 2001 mayıs ayında ; google'nin tekil ziyaretçi sayısı ilk kez 1 milyarı buldu
google'ye 100,000 $ 'lık ilk finansman desteğini daha önce google'nin de dahil olduğu bir şirket olan sun microsystems'in kurulum ortaklarından andy bechtolsheim vermiştir .
1999'un başlarında , hala yüksek lisans öğrencileri olan brin ve page , akademik araştırmalar için bir arama motoru geliştirmenin ilgi çekici bir düşünce olduğuna karar vererek , excite'yi satın almak için ceo george bell'e 1 milyon $ önerdiler .
ancak bell bu teklifi kabul etmese de , excite yatırımcılarından vinod khosla bu kararı eleştirerek , brin ve page ile 750,000 $ civarında bir tutarda müzakerelere başladı .
google ; 7 haziran , 1999'da kleiner perkins caufield & amp ; byers ve sequoia capital gibi büyük yatırım şirketlerinin açtığı krediler de dahil olmak üzere ,
google'nin ilk halka arzı ana finansal sisteme geçişinden yaklaşık beş yıl sonra , 19 ağustos , 2004'te gerçekleşti .
şirket bu arz sonucunda yatırımcılarla , hisse başına 85 $ 'dan 19,605,052 hissesini paylaştı .
hisseler morgan stanley ve credit suisse tarafından oluşturulan benzersiz çevrim içi açık arttırma sistemi sayesinde , hissedarlara ulaştırıldı .
piyasa değeri 23 milyar $ 'ı aşkın bir şirket olan google bu halka arz sonrasında , 1.67 milyon $ 'lık hisse senedi satışı yaptı .
paylaşılan 271 milyonluk hissenin büyük bölümünün google'nin denetim alanında kalması sonrasında , birçok google çalışanı hisseler sayesinde milyoner oldu .
google'nin halka açılma öncesinde sahip olduğu 8.4 milyonluk hisse , google'nin rakibi yahoo ! 'nun bu halka arzdan kârlı çıkmasını sağladı .
bazı insanlar google'nin halka arzının şirket kültüründe kaçınılmaz değişiklikler oluşacağını tahmin ediyordu .
bunun nedeni olarak , hissedarların şirket üzerindeki baskısı sonucunda , şirket çalışanlarının olumsuz etkileneceği ; bunun yanında şirket yönetiminde olan kişilerin hisse senetleri sayesinde milyoner olabileceği gerçeği gösteriliyordu .
şirket kurucu ortakları sergey brin ve larry page yatırımcıların taşıdığı bu endişelere yanıt vererek ; halka arzdan sonra şirket kültürünün değişmeyeceğini savundu ve bu yönünde bir rapor hazırlattı .
ancak 2005'te ; the new york times gazetesindeki makaleler de dahil olmak üzere birçok kaynakta google'nin yeni yapısı sorgulandı ve kurum felsefesindeki masumiyetin ve kurumsallaşma karşıtı tavrın kaybedildiği savunuldu .
bunun üzerine google , benzersiz kurum kültürünü devam ettirebilmek için bir kurumsal kültür şefi ve ayrıca i̇nsan kaynakları yöneticisi göreve getirdi .
şeffaf bir örgütlenme ( organizasyon ) için işbirliği ortamının kaçınılmaz olduğundan hareketle , kurumsal kültür şefi'nin görevlendirilmesindeki amaç , kurumun kuruluşundan itibaren kazanılan temel değerlerinin ve kurumsal kültürün gerektirdiği çalışma ahlakının korunmasını içeriyordu .
google ayrıca eski çalışanlarının cinsiyetçilik ve yaş ayrımcılığı yaptığı ithamlarıyla karşı karşıya kaldı .
öncelikle güçlü bir satış potansiyeli ve çevrim içi pazarlamayla birlikte tanıtım konularındaki kazanç sayesinde , google ; halka arz sonrasında hisse senedi performansında başarılı bir ivme yakalayarak ; 31 ocak , 2007'de ilk kez borsa işlemlerinde ( hisse değeri ) 700 $ düzeyine ulaştı .
google'nin hisse senetlerinin değer kazanmasındaki temel unsur , büyük yatırım şirketlerinin ve finansman şirketlerinin aksine ; genel itibariyle bireysel yatırımcılar oldu .
şirket bugün itibariyle goog menkul değer sembolü altında nasdaq borsasında , ggq1 imiyle de frankfurt menkul kıymetler borsası'nda işlem görmektedir .
şirket mart 1999'da merkez ofisini önde gelen silikon vadisi teknoloji şirketlerinin yer aldığı palo alto , kaliforniya'ya taşımıştır .
ertesi yıl , page ve brin'in reklam destekli arama motoru oluşturma düşüncesine karşı çıkmalarına karşın , google anahtar sözcüklere dayalı reklam satışına başlamıştır .
sayfa tasarımını yalın tutmak ve hızlı erişimi sağlamak amacıyla reklamların düz metin biçiminde olmasına özen gösterilmiştir .
anahtar sözcükler ( tıklama başına 5 centten başlayan ) tutar teklifleri ve tıklama sayısı dikkate alınarak hesaplanmaktaydı .
şirket , adını overture services olarak değiştirdikten sonra google'a kendi tıklama başına ödeme patentlerini ihlal ettiği gerekçesiyle bir dizi dava açmıştır .
daha sonra yahoo ! tarafından satın alınan ve yahoo !
search marketing adını alan overture services'ın açtığı bu davalar google'ın şirket hisselerinin bir bölümünü yahoo ! 'ya devretmesiyle çözüme kavuşturulmuştur .
google bu sırada kendi geliştirdiği pagerank sisteminin patentini almıştır .
resmi olarak stanford üniversitesi'ne kayıtlı görünen patentte lawrence page'in adı da mucit olarak geçmektedir .
gittikçe büyüyen ve yeni çalışma yerlerine sahip olan şirket 1600 amphitheatre parkway , mountain view , kaliforniya'daki bugünkü ofisini silicon graphics'ten kiralamıştır .
bu kompleks , 1'in sonuna googol tane sıfır eklenmesiyle oluşan googolplex sözcüğünden esinlenerek oluşturulmuş olan googleplex adıyla anılmaktadır .
google üç yıl sonra sgi'a ait bir yeri 319 milyon dolar karşılığında satın almıştır .
bu sırada , `` google '' terimi günlük yaşamda kendine yer bulmuş , `` google '' eylemi merriam webster collegiate dictionary ve oxford english dictionary'ye girmiştir .
sözcüğün anlamı `` google arama motorunu kullanarak i̇nternet üzerinde bilgi aramaktır . ''
google , 2001 yılından bu yana ağırlıklı olarak küçük bir girişim sermayeli şirketlere odaklanarak , birçok şirket satın aldı .
2004'de aldığı bu tip bir firma keyhole , inc'dır .
başlangıçta firma earth viewer adında bir ürün geliştirdi .
bu ürünle kullanıcıya dünyanın 3 boyutlu görüntüsünü sunuluyordu .
google hizmeti 2005 yılında google earth olarak adlandırdı .
2 yıl sonra google online video sitesi youtube'u 1,65 milyar $ ( hisse senedi ) karşılığı satın aldı .
13 nisan 2007'de google doubleclick'i 3,1 milyar $ 'a satınalmak üzere anlaşmaya vardı , böylece google , web yayımcıları ve reklam ajansları ile doubleclick arasındaki değerli ilişkiye sahip oldu .
daha sonra aynı yıl google grandcentral'i 50 milyon $ 'a satınaldı . .
site daha sonra google voice adını aldı .
5 ağustos 2009'da google ilk halka açık şirketini , video yazılımı üreten on2 technologies'i 106,5 milyon $ 'a satınaldı .
google ayrıca bir sosyal ağ arama motoru olan aardvark'ı da 50 milyon $ 'a alıp kendi dahili bloglarında `` nereye kadar götürebilecegimizi görebilmek için işbirliğine sabırsızlanıyoruz '' ( we 're looking forward to collaborating to see where we can take it . ) yazılmıştı .
nisan 2010'da google donanım firması , agnilux'u satınaldığını duyurdu .
satınaldığı bir çok firmalara ek olarak google , araştırmadan reklama kadar her konuda diğer organizasyonlarla işbirliğine de girdi .
2005'te google , nasa ames research centre ile 93.000 m ofis inşası için ortaklık yaptı .
ofisler , yüksek boyutlu bilgi yönetimi , nanoteknoloji , dağıtık hesaplama , ve uzay sanayi girişimcileri için kullanılacaktı .
google sun microsystems ile ekim 2005'te birbirlerinin teknolojilerini paylaşmak ve dağıtımda yardımcı olmak üzere işbirliğine gittiler .
şirket , time warner'ın aol'u ile birbirlerinin video arama hizmetlerini geliştirmek için işbirliği yaptı .
2005'te google ; içlerinde microsoft , nokia ve ericsson'un da bulunduğu bir çok firmalarla ile mobil araçlar için yeni .mobi üst seviye alan adı finansmanı için işbirliğine gitti .
google böylece `` adsense for mobile '' kullanıma alacak ve gelişmekte olan mobil reklam pazarında avantaj elde edecekti .
reklamda daha geniş kitlelere erişebilmek için google , news corporation'a ait fox interactive media ile 900 milyon $ 'lık myspace popüler sosyal ağ üzerinde arama ve reklam sağlama üzerine anlaşma yaptılar .
google , 2006 ekiminde duyurduğu youtube alımının işlemlerini 13 kasım 2006'da tamamladı .
google , youtube işletim masrafları hakkında detay yayınlamamakta ve youtube'un 2007'de maddi olarak geliri bilançosuna yoktu .
2008 haziran'ında forbes'ta yayınlanan bir makalede 2008 youtube kârını reklam satışlarından bir gelişme olmayacağıyla birlikte 200 milyon $ olarak öngördü .
2007'de google norad tracks santa'ya yılbaşında noel babanın gelişimini takip eden hizmete sponsorluğa başladı .
google earth'de 3 boyutlu track santa ilk kez uygulanmaya başladı ve eski sponsor aol kalktı .
google'ın youtube'u norad tracks santa'ya kendi kanalını verdi .
2008'de google , geoeye ile google earth'e yüksek çözünürlüklü ( 0.41 m monochrome , 1.65 m renkli ) görüntü aktaracak uydu yollamak üzere işbirliğine girdi .
uydu vandenberg hava kuvvetleri üssü'nden 6 eylül 2008'de fırlatıldı .
2008 yılında ayrıca google son işbirliğini duyurdu : life dergisinin fotoğraf arşivine ev sahipliği yapıyordu .
bu arşivdeki bazı fotoğraflar dergide daha evvel yayınlanmış değildi .
fotoğraflar filigranlandı ve kamu malı statüsüne bakılmadan telif hakları bildirimi üzerlerine işlendi .
2010 yılında , google enerji ilk yatırımını , yinelenebilir enerji alanında 38 milyon $ 'a kuzey dakota'da iki adet rüzgar çiftliği alarak yaptı .
şirket iki çiftlikten toplam 169,5 megawatt güç yani 55.000 eve yetecek enerjiyi üreteceğini açıkladı .
nextera enerji kaynakları tarafından geliştirilen çiftlikler bölgede fosil yakıt kullanımını azaltacak ve kar sağlayacak .
nextera enerji kaynakları projedeki % 20 hisseyi google enerjiye satarak , projenin geliştirilmesi için fon sağlamış oldu .
yine 2010 yılında google , web tabanlı telekonferans ve diğer ilişkili hizmetleri sağlayan norveç menşeili firma olan global ip solutions'ı satına aldı .
bu edinim ile google ürünlerine telefon tipi hizmetleri de ekleyebilecek .
27 mayıs 2010'da google mobil reklam ağı admob'un satınalımını tamamladığını açıkladı .
federal ticaret komisyonu bu satınalmaya ilişkin açtığı soruşturmayı kapatalı birkaç gün geçtikten sonra google belirsiz bir fiyata bu firmayı satınalmıştır .
temmuz 2010'da google iowa rüzgar çiftliği ile 114 megawatt enerji alımı için 20 yıl süreli anlaşma imzaladı .
4 nisan 2011'de , the globe and mail 6.000 adet nortel networks patenti için google'ın 900 milyon $ teklif ettiğini duyurdu .
15 ağustos 2011'de google motorola mobility'i abd ve avrupa'da mevcut yasa uygulayıcı ve kurulların karşı görüş bildirmelerine rağmen 12,5 milyar $ 'a satın alacağını açıkladı .
google blog'undaki bir yazıda i̇cra başkanı ve kurucu ortak larry page bu satınalımın google'ın patent portföyünü güçlendirmek için stratejik olduğunu dile getirdi .
şirketin android işletim sistemi bu endüstri dalında patent savaşında ateş altında , özellikle apple ve microsoft android'e uygun telefon üreticileri htc , samsung ve motorola ile davalık olmuşken .
bu satınalma ile motorola'ya ait mobil aletlere ve kablosuz teknolojilere ilişkin yüklüce patent portföyü google'a geçip diğer firmalarla ( özellikle apple ve microsoft , android işletim sistemini de serbestçe sunmaya devam edecekti .
google gelirlerinin yüzde doksan dokuzuna yakınını kurumsal reklam programlarından elde etmektedir .
şirket , 2006 malî yılı için toplam reklam gelirini 10.492 milyar dolar olarak açıklarken , lisanslama ve diğer girdilerden sağladığı gelirin yalnızca 112 milyon dolar olduğunu belirtmiştir .
google çevrim içi reklam pazarında büyük komisyon ücretleri elde edebilmek için çeşitli yenilikleri yaşama geçirmiştir .
teknolojik olarak doubleclick'ten yararlanan şirket , kullanıcıların ilgi alanlarına göre hedef reklamları belirleyerek ; kullanıcıların amacına uygun içerikleri , onlarla buluşturmuştur .
google analytics site içi bağlantılardaki tıklanma sayısının incelenmesi gibi yöntemlerle ; internet sitesi sahiplerinin sitelerine nerelerden ve nasıl insanların giriş yaptığını takip edebilmesini sağlamaktadır .
i̇ki yönlü bir program olan google reklamlarda üç yönlü websiteleri yer alabilmektedir .
google adwords ; google içerik ağlarında , tıklama başına ödeme veya görüntüleme başına ödeme gibi seçeneklerle ; reklamcıların kendi reklamlarını yayınlayabilmesine imkan tanımaktadır .
kardeş hizmet google adsense ise , site sahiplerinin kendi sitelerinde bu reklamları yayınlayabilmesini ve bu yayınlanan reklamlardan tıklama başına para kazanılmasını sağlamaktadır .
programın eksikliklerinden ve eleştirilen yönlerinden biri , google'nin tıklama sahtekarlığı konusunda yetersiz kalışıdır , insanlar veya otomatik kodlar aracılığıyla ürünle ilgilenmeden yapılan `` tıklamalar '' , reklam veren kişilerin hizmet karşılığı olmadan google'ye para ödemesine neden olmaktadır .
reklam endüstrisinin 2006 raporlarına göre ; çevrim içi reklamlara yapılan tıklamaların % 14 ila % 20'si arasında kalan kısmının sahte ya da geçersiz tıklama olduğu açıklanmıştır .
ayrıca , diğer bir tartışma kullanıcıların belirli bir web sitesi içerisinde aradıklarını bulmalarını sağlayan , ikincil bir arama kutusu sistemi olan `` arama içinde arama '' uygulaması üzerinde yaşanmıştır .
yakın bağlantıları olan bir özel şirket için arama içinde arama özelliği kullanılırken , bu şirket kullanıcıları çekebilecek özgün bir arama sistemi beklentisinde olmasına rağmen ; çoğunlukla yapılan arama sonucunda rekabet içinde olunan şirketler de arama sonuçlarında yer almıştır .
google reklam sisteminin karşılaştığı diğer bir eleştiri de ; reklamın sanal binyıl telif hakkı sözleşmesi'ne uygunluğu endişeli dahi olsa reklamcının sansürlenmesidir .
örneğin 2003 şubat'ında , google ; kâr amacı gütmeyen ve büyük bir kruz gemisinin atık su arıtma uygulamalarını protesto eden bir örgütlenme olan oceana'nın reklamlarının gösterimini durdurmuştur .
google buna gerekçe olarak kendi yayın politikası olan : `` google bir görüşün , kişinin ya da organizasyonun karşı savunuculuğunu yapan hiçbir reklamı yayınlamayı kabul etmez . '' prensibini göstermiştir .
ancak daha sonra bu politika değiştirilmiştir .
2008 haziran ayında google , yahoo ! ile bir reklam anlaşması yapmıştır , bu anlaşma uyarınca yahoo ! kendi ağ sayfalarında google reklamlarının gösterilmesine izin vermiştir .
ancak iki şirket arasındaki bu anlaşma birleşik devletler adalet bakanlığı tarafından güven vermeyen bir eylem olarak görülmüş ve bu nedenle hiçbir zaman yaşama geçirilememiştir .
sonuç olarak google , kasım 2008'de anlaşmayı feshettiğini açıklamıştır .
google kendi ürün tanıtımlarında kullanılmak üzere demo slam adlı bir site açma girişiminde bulunarak ; geliştirdiği google ürünlerinin teknoloji sunumunu yapmayı amaçlamıştır .
burada her hafta iki takım ; google teknolojisinin yeni bağlamlarını ortaya koyabilmek için yarışmaktadır .
arama motorları dergisi'nde demo slam'den şöyle bahsedilmiştir : `` yaratıcı ve teknoloji meraklısı insanların , orada kendi videolarını oluşturup , dünya insanlarının en yeni ve muhteşem teknolojileri anlamlandırabilmesine yardımcı olabilecekleri bir yer . ''
google sunucularında barındırılan tartışmalı arama hizmetlerinden biri de google kitaplar'dır .
şirket kitapları tarayarak sınırlı ön izleme ve tam ön izleme biçiminde ; taranmış yazılı ürünlere erişimi sağlamıştır .
bu yeni hizmet nedeniyle , 8.000 civarında abd'li yazarı temsil eden bir grup olan yazarlar birliği 2005'te google aleyhine new york şehri federal mahkemesi'nde bir dizi dava açmıştır .
google bu iddiaları ; bu hizmet çerçevesinde tüm mevcut ve tarihsel telif hakkı uygulamalarına riayet edildiği yönündeki savunmasıyla yanıtlamıştır .
google birleşik krallık , abd , kanada ve avustralya kaynaklarından elde ettiği eserleri sınırlı tarama çerçevesinde hizmete sunma vaadiyle 2009'da bu sorunun çözümüne ulaşmıştır .
bununla birlikte , 2009 sonlarına doğru fransız yayınevi editions du seuil tarafından basılan la martiniere'nin eserleri paris asli hukuk mahkemesinde açılan dava sonucunda ; google veri tabanından çıkarılmıştır .
google , amazon.com'a rakip olarak , yeni kitapların sanal sürümlerini satışa sunmayı planlamaktadır .
21 temmuz , 2010'da çıkan bing'e karşılık olarak ; google görsel aramalarındaki küçük görsellerin görünüşündeki gruplandırma sistemini daha gelişkin ayrıntılarla güncellemiştir .
ağ sayfası aramalarında , 23 temmuz , 2010 itibariyle hala sayfa formatı başına grup görüntü sistemi kullanılsa da , belirli i̇ngilizce sözlük terimleri için bağlantılı sonuçlar web aramalarının üzerinde görülmektedir .
google'nin algoritması mart 2011'de değiştirilmiştir ; bu yeni sistemde yüksek kaliteli içeriklere ağırlık verilmiş , imkan dahilinde n-gram değeriyle , değersizleşmiş içeriğin silinmesi hedeflenmiştir .
google kuruluşundan itibaren , standart ağ arama sistemlerinin yanında ; bir dizi verimlilik araçları yayınlamıştır .
gmail , google'nin sağladığı ücretsiz bir çevrim içi posta uygulamasıdır ve yalnız davet ile üye kabul eden beta sürümü 1 nisan , 2004'te başlamış , bu servis 7 temmuz 2009'da beta sürümünden yükseltilmiş ve aylık 146 milyon kullanıcıya ulaşmıştır .
gmail , bir gigabaytlık saklama alanına ve internet forumlarına benzer bir biçimde aynı konuşmaya ait postaları tek bir mesaj sekmesinde koruma özelliğine sahip olan ilk e-posta hizmeti olmuştur .
bu servis güncel olarak 7400 mb ücretsiz saklama alanı sunmaktadır ; buna ek olarak 20 gb ila 16 tb arasında bir saklama alanına gigabayt başına 0.25 dolar ödenerek sahip olunabilmektedir .
bunun yanında gmail , program geliştiricileri tarafından ; tarayıcıyı yinelemeksizin etkileşimli olarak sayfanın yenilenmesine izin veren ajax uygulamasının öncüsü olarak kabul edilmektedir .
gmail'e yapılan en büyük eleştiri , uygulamanın birçok çevrim içi uygulama ile bağlantısından dolayı mevcut verilerin deşifre edilebilme potansiyelidir .
steve ballmer ( microsoft'un ceo'su ) , liz figueroa , mark rasch , ve google i̇zleme örgütü editörü mevcut e-posta iletisi içeriklerinin adil kullanım gereklerinin ötesinde işlev gördüğüne inandığını söylemiştir , ancak google gönderilen e-postanın gönderen ve alan haricinde hiç kimse tarafından asla okunmadığını , reklamların yalnızca ilgiyi arttırmak için kullanıldığını iddia etmiştir .
google docs , diğer bir verimlilik paketidir , bu hizmet belgelerin çevrim içi alanda oluşturulması , düzenlenmesi ve paylaşılmasını içermektedir , bir nevi microsoft word'a benzemektedir .
servisin özgün adı writely'dir , 9 mart , 2006'da piyasaya sürüldüğünde yalnız davet yoluyla hesap edinilmesine izin verilmiştir .
6 haziran'dan sonra google deneysel bir tablo düzenleme programı oluşturmuştur , bu programın 10 ekim'de google docs ile entegre olarak kullanılması planlanmıştır .
google'nin sunum hazırlamak için geliştirdiği program 17 eylül , 2007'de , gmail tam sürüme yükselmeden ve diğer üç hizmet başlamadan önce yaşama geçirilmiştir , google takvim ve diğer google takım uygulamaları 7 temmuz 2009'da kullanıma açılmıştır .
bir diğer şirket pazarına yönelik google ürünü de google apps premier edition'dır .
bu hizmet ve eşlik eden eğitim sürümü ve standart sürümü , firmalara , okullara ve diğer organizasyonlara google'ın online uygulamalarını , gmail ve google documents gibi , kendi domain'lerinde kullanımını sağlamaktadır .
premier sürüm standart sürüme göre daha fazla özellik sağlar .
bunlar arasında daha fazla disk alanı , api erişimi , ve premium destek bulunmakta ve kullanıcı başına yıllık 50 $ 'a mal olmaktadır .
google app'lerin çok geniş bir kullanıcı hizmetine sunumu thunder bay , ontario , kanada'da lakehead üniversitesi için 38,000 kullanıcı ile 2007 yılında gerçekleşmiştir .
google app'lerin kullanıma açılması ile google postini'yi satınalmıştır ve şirketin güvenlik teknolojilerinden google postini hizmetleri adıyla google app'lerin içine entegre etmiştir .
google çeviri 35 farklı dil arasında çeviri yapabilen bilgisayar sistemli çeviri servisidir .
i̇nternet tarayıcıları için hazırlanan eklentiler , google çeviri'ye kolay erişim imkanı sağlamaktadır .
bu yazılımın kullandığı sistem dil bilimsel dizin teknolojisidir , özellikle avrupa parlamentosu ve bm tutanakları olmak üzere , profesyonel çeviri metinlerindeki çeviri sistemleri ; program algoritması tarafından `` öğrenilmektedir '' .
ayrıca , `` daha iyi bir çeviri öner '' özelliğiyle , güncel çevirilerdeki yanlış veya kalitesiz tercümelerin geliştirme ekibine ulaştırılması sağlanmaktadır .
google 2002'de google haberler hizmetini başlatmıştır .
şirket `` şaşılacak derecede '' insansız bir sistemle , yalnızca bilgisayar algoritmasıyla haber derleme işlemi yapan bir sistem geliştirdiğini açıklamıştır .
google bu hizmet için editör , yayın yönetmeni veya yayımcı başyazar istihdam etmemektedir .
bu site yahoo !
haber servisi'nde yer alan düşük lisanslı haberleri barındırmış ve yerleşik haber ve başlıkların site içinde verilmesi yerine , haber içerikleri ve fotoğrafları konu sınıflandırılması yapılmış bağlantılar halinde sunmuştur .
fotoğrafların kullanım hakkı sorunlarını en aza indirmek içinse görsellerin düşük çözünürlüklü sürümleri kullanılıp , konuyla ilgili diğer kaynaklardaki haberler de başlıklar halinde sıralanmıştır .
bununla birlikte , fransız basın ajansı telif hakkı ihlalini gerekçe göstererek kolombiya bölgesi'de bulunan federal bir mahkemede google aleyhinde dava açmıştır .
bunun nedeni google'nin , afp makalelerinin bir kısmını açıklanmayan bir anlaşma ile , tam metin ve siteye yerleşik olarak google haberler'de kullanmasıdır .
2006'da google , san francisco kentinde earthlink üzerinden ücretsiz geniş bant ve kablosuz internet erişimi hizmeti sağlamak için bir teklif yapmıştır .
ancak comcast ve verizon gibi büyük telekomünikasyon şirketleri bu hizmetin `` haksız rekabet '' doğuracağı ve kent içi hizmet taaddütlerine aykırı olduğu gerekçesiyle bu teklife karşı çıkmıştır .
2006'da yapılan ağ tarafsızlığı kongresinden önce , google i̇nternet sorumlusu evanjelist vint cerf geniş ağ internet sağlayıcılarını ; gerçek üstü taktiklerle ve eksik bilgilendirmeyle tüketicilerin yaklaşık yarısının tercihi olmakla suçlamıştır .
google , güncel olarak merkezinin bulunduğu mountain view'de ücretsiz wi-fi hizmetini kullanıcılara sunmaktadır .
bir yıl sonra , google'nin muhtemelen apple'nin iphone ürününe rakip olarak , kendi cep telefonunu piyasaya sürmek için hazırladığı plan ortaya çıkmıştır .
ancak android adı verilen bu proje , mobil ( taşınabilir ) bir aygıt değil , mobil cihazlar için geliştirilmiş açık kaynaklı bir lisans olan apache 2.0 lisansının üzerine kurulmuş bir işletim sistemi olarak kullanıma sunulmuştur .
böylece google , android tabanlı cep telefonlarında bulunan entegre uygulamaları çalıştırmak için bu yazılımı geliştirmiş , 2008 eylül ayında , t-mobile'nin ürettiği g1 modeli ilk android tabanlı telefon olmuştur .
bir yıldan uzun bir süre sonra ; 5 ocak , 2010'da google , android tabanlı şirkete ait ilk cep telefonu olan nexus one'yi piyasaya sürmüştür .
google'nin çalıştığı diğer projeler yeni bir işbirlikçi iletişim hizmeti , ağ sayfası ( web ) tarayıcısı ve hatta mobil ödeme sistemidir .
bunlardan ilki 27 mayıs 2009'da duyurulmuştur .
google wave kullanıcıların web üzerinden işbirliği ve iletişimini kolaylaştıran bir sistem olarak tarif edilmiştir .
bu hizmet google'nin `` yapılandırılmış e-posta '' sisteminin yanında ; gömülü ses , görüntü ve diğer görsel içeriği gerçek zamanlı düzenleyebilme ve yeni uzantılarla birlikte iletişim deneyimini geliştirebilme yeteneklerini vaat etmektedir .
google wave önceleri geliştirici ön izlemesine açılmış ve ilgili kullanıcılar deneme sürecine davet edilmiştir , 19 mayıs , 2010'a gelindiğindeyse google'nin i/o ilkesi çerçevesinde sistemin genel kullanımına başlanmıştır .
1 eylül , 2008'de google ; açık kaynak kodlu bir web tarayıcı olan google chrome'nin geliştirildiğini duyurmuştur , tarayıcı 2 eylül , 2008'e geldiğimizde kullanıma sunulmuştur .
bir sonraki yıl , 7 temmuz , 2009'da ; google , açık kaynak kodlu işletim sistemi linux tabanında kullanıcıların kendi google hesaplarını yönetmelerini sağlayan ve yalnız bir web tarayıcı içeren google chrome os'u duyurmuştur .
2011'de , google ; google wallet ile cep telefonu üzerinden ödeme yapabilmeyi sağlayan bir sistem geliştirdiğini açıklamıştır .
haziran 2011'den sonra google , bir sosyal ağ hizmeti olan ve google+ olarak adlandırılan çevrim içi yazılımı geliştirmiştir .
14 temmuz 2011'de google tarafından sınırlı deneme aşamasında başlatılan bu uygulamanın yalnızca iki haftada 10 milyon kullanıcıya ulaştığı açıklanmıştır .
i̇lerleyen dört haftada bu uygulamanın , 25 milyon kullanıcı sayısını aştığı belirtilmiştir .
halka arz sonrasında google'ın hisse senedi performansı , çalışanlarına çok erkenden ve rekabetçi bir şekilde tazmin edilmelerini sağladı .
şirketin halka arzından sonra , kurucuları sergey brin , larry page ve ceo'su eric schmidt , maaşlarının 1 $ 'a düşürülmesini kabul ettiler .
şirketin ardı arkasına maaşlarını arttırmak istemesine rağmen reddettiler , zira ana gelir kaynakları olan sahip oldukları google hisse senetlerinden gelirleri gelmeye devam ediyordu .
2004 yılından önce , schmidt , yılda 250.000 $ ; page ve brin'in her biri yıllık 150.000 $ gelir sahibi oldular .
2007 yılında ve 2008 yılı başlarında , birçok üst düzey yöneticileri google'ı bıraktı .
ekim 2007'de , youtube'un cfo'su gideon yu beraberinde yüksek kademeden mühendis olan benjamin ling ile facebook'a katıldı .
mart 2008'de sheryl sandberg , küresel online satış ve operasyonu başkan yardımcısı , facebook'ta coo ( chief operating officer , operasyonlardan sorumlu en tepe yönetici ) olarak işe başladı , bu arada ash eldifrawi , eski marka reklam yöneticisi , 2009'da hayneedle adını alacak netshops online perakende şirketinde pazarlamadan sorumlu müdür olmak üzere işinden ayrıldı..
4 nisan 20011'delarry page ceo oldu , eric schmidt google i̇cra kurulu başkanı oldu .
bir motivasyon tekniği olarak , google genellikle icat boş zamanı ( innovation time off ) adı verilen politikaya sahiptir .
buna göre google mühendisleri ilgilerini çeken projeler üzerinde çalışma saatlerinin % 20'sini geçirmek için teşvik edilirler .
google yeni hizmetlerinden gmail , google haberler , orkut , ve adsense gibi hizmetleri bu bağımsız çaba kökenlidirler .
stanford üniversitesi'ndeki bir mülakatında , marissa mayer , google'ın arama ürünleri ve kullanıcı deneyimi başkan yardımcısı , o zaman lanse edilen yeni ürünlerinin yarısının bu icat boş zamanlarında yaratıldığını söyledi .
mart 2011 tarihinde , danışmanlık firması universum , 10.000'den fazla genç profesyonelle gerçekleştirdiği araştırmada katılımcıların yaklaşık yüzde 25'i tarafından ideal işveren listesinde ilk sırada google'ın sıralandığını yayımladı .
google , 2006 yılında 28,900 m2'lik çalışma alanına sahip new york city , manhattan 111 eighth caddesi'ndeki binasına taşındı .
bina google tarafından özel olarak inşa edildi ve büyük ortaklıkları başaran en büyük satış grubu olarak lanse edildi .
google , çevreye duyarlı olmak konusunda adımlar atmaktadır .
ekim 2006'da şirket binlerce güneş paneli kurma planını açıkladı , sistemin ; 1.6 megawatt elektrik gücü üreteceği planlanıyor .
bu sayede ihtiyacı olan elektrik enerjisinin 30 % 'nu bu yolla karşılayacak .
bu sistem sayesinde dünyada en büyük güneş enerjisi kaynaklı güç üretimi sistemi inşa edilmiş olacak .
çimlerin kesilmiş olan parçalarının fikri , yarı iletken alanında çalışan mühendis r. j. widlar'a aittir .
buna rağmen harper magazine tarafından google , kendi iç yapısında kullandığı bir slogan olan `` kötü olmayın '' prensibine ve kamu enerjisi tasarrufu kampanyalarına uymayıp , kendi sunucuları için gereken büyük miktarda enerjiyi sağlama çabasına girdiği gerekçesiyle `` enerji israfı '' suçlamalarıyla karşı karşıya kalmıştır .
google geleneksel olarak 1 nisan şakaları yapar .
örneğin google mentalplex şakasında zihin gücü ile internette arama yapılabileceği öne sürmüştü .
2007'de google tisp adında bedava bir internet hizmeti sunmaya başladığını duyurmuştu .
tisp veya toilet internet service provider , tuvalet internet servis sağlayıcı ile hizmet alana fiberoptik kablo ile tuvalet sifonudan drenaj kanalı sayesinde erişim sağlamayı vaadetti .
yine 2007'de google gmail ana sayfasından gmail paper duyurusu yaptı .
buna göre kullanıcı epostaları basılacak ve kendilerine yollanacaktı .
2008'de google gmail custom time'ın duyurusu yaptı , böylece kullanıcılar epostanın yollandığı zamanı değiştirebileceklerdi .
topeka , kansas şehrinin valisi , google'ın google fiber projesi hakkındaki kararını etkileyebilmek için şehrin ismini bir süreliğine google olarak değiştirmişti .
google 2010 yılında karşılık ve geçici olarak ( şaka amaçlı ) ismini topeka olarak değiştirdi .
2011'de gmail motion duyurusunu yaptı .
bu hizmetle google , kamera ile kullanıcıların gmail hesabı ve bilgisayarı vücut hareketleri sayesinde denetlemesine olanak sağlayacaktı .
tüm bu 1 nisan şakaları ile birlikte , google hizmetlerinde çeşitli paskalya yumurtaları bulunmaktadır .
örneğin , google arama motoru dil seçenekleri arasında swedish chef'in `` bork bork bork , '' pig latin , `` hacker '' veya leetspeak , elmer fudd , ve klingon bulunmaktaydı .
ek olarak arama motoru douglas adams'ın otostopçunun galaksi rehberi isimli kitabında da geçen hayat , evren ve herşey hakkındaki nihai yanıtı da sağlar..
daha da ilginci arama sayfasında dil oyunları yapar ; örneğin recursion ( yineleme ) sözcüğü arandığında , imlâ kontrolü yineleme yaparak yine recursion sözcüğünü aramayı tavsiye eder .
benzer şekilde `` anagram '' ( bir kelimedeki harflerin yerini değiştirerek yeni bir kelime üretmek ) sözcüğü arandığında , imla kontrolü tavsiyesi `` did you mean : nag a ram ? '' şeklinde olur .
google maps'de de geniş su kütleleri ile ayrılmış iki nokta , örneğin tokyo ve los angeles arasındaki erişim , yol tarifi sorulduğunda , tarifte `` pasifik okyanusu'nu kayak yaparak geçin . '' diye tarif görülebilir .
2010 fifa dünya kupası süresince örneğin `` dünya kupası '' , `` fifa '' vb . aramalarda alttaki sayfa listesi `` goööo ... gle '' şeklinde değil `` goööo ... al ! '' şeklinde belirirdi .
2004 yılında google , 1 milyar $ 'lık bir başlangıç sermayesi ile kar amacı gütmeyen bir hayır organizasyonu olan google.org'u kurdu .
organizasyonun misyonu , iklim değişikliği , küresel halk sağlığı ve küresel yoksulluk ile ilgili farkındalık yaratmaktır .
google.org'un ilk projelerinden biri , hibrid elektrikli otomobillere galon başına 100 mil gidecek şekilde bir eklenti yapmaktır .
google , 2004 yılında programın yönetici müdürü olarak dr. larry brilliant'ı almıştır .
programın şu andaki yöneticisi ise megan smith'dir .
2008 yılında google , `` 10 projesi '' ile toplumun ve google kullanıcılarının beğendikleri hakkında oy kullanmasını sağlamıştır .
i̇ki yıl sessizlikten sonra google , 10 projesi'nin kazananlarına toplam 10 milyon $ vermeye karar vermiştir .
2011 yılında google , uluslararası matematik olimpiyatları'nı desteklemek amacıyla , gelecek beş yıl için ( 2011-2015 ) uluslararası matematik olimpiyatları'na 1 milyon € bağışlamıştır .
google ağ tarafsızlığının ünlü bir destekleyicisidir .
google'ın ''i̇nternet tarafsızlık rehberine göre ;
google'nin yönetim şefi eric schmidt , 2007'de financial times'e verdiği bir demeçte : `` google'nin hedefi `` yarınım nasıl olacak ? '' ve `` ne iş yapacağım ? '' gibi geleceğe dönük sorular sorulmasına olanak tanımak ve bu soruları yanıtlayabilmektir . '' demiştir .
schmidt 2010'da wall street journal'a verdiği başka bir röportajda bunu teyit etmiş ve şöyle demiştir : `` aslında birçok kişi google'nin onların sorularını yanıtlamak istemediğini düşünüyor , onlar ( kullanıcılar ) bundan sonra google'nin neler yapacağını anlamak istiyor . ''
2009 aralık ayında , google ceo'su , eric schmidt , gizlilik konusundaki endişelerini açıklamıştır : `` eğer herkesin bilmesini istemediğin bir şey varsa , belki de ilk raddede bunu yapmayacaksın .
eğer gerçekten bir gizliliğe ihtiyacınız varsa , gerçek şu ki google dahil arama motorları bu bilgileri bir süreliğine koruyor ; örneğin , `` amerikan yurtseverlik yasası uyarınca bizim elimizdeki mevcut bilgileri yetkili makamlara sunmamız imkân dahilindedir . ''
google uluslararası gizlilik örgütü'nün `` gizlilik muhalifi '' olarak nitelendirdiği şirketler arasındadır , bu listede google gizlilik güvenilirliği en düşük kurumlar arasında yer alıp , mevcut konumuyla bu derecedeki tek şirkettir .
2010 tekonomi konferansında eric schmidt internetin geleceğinin `` gerçek şeffaflık ve bilinirlik '' üzerine kurulacağını tahmin etmiş : `` dünyadaki eş zamanlı olmayan tehditlere karşı , belirli bir tanımlama yapamamak son derece tehlikeli .
bundan dolayı bazı insanlar için doğrulama hizmetini kullanmaya mecburuz .
bu hükümetlerin isteklerindendir . '' şeklinde konuşmuş ve devam etmiştir : `` yeterli sayıda iletinize , bulunduğunuz yere ve kullandığınız yapay zekaya bakılınca ; bizler sizin nerede olabileceğinizi tahmin edebiliriz .
bize 14 fotoğrafınızı gösterin ; bizler sizin kim olduğunuzu tanımlayabiliriz .
şimdi düşüneceksiniz ki , internet ortamında 14 fotoğrafım nerede var ?
facebook'taki fotoğraflar size ait ! ''
kar amacı gütmeyen bir kurum olan kamusal bilgi araştırmaları ; google i̇zleme örgütünü başlatmış , `` google'nin tekelini , algoritmasını ve gizlilik sorunlarını görün '' içerikli bir web reklamı hazırlamıştır .
bu site google'nin internet çerezlerini saklaması konusundaki soruları gündeme taşımıştır .
ayrıca 2007 yılında ; bu çerezlerin ömrünün 32 yıl olduğunu ve bu verilerle kullanıcı kimliklerine istinaden , benzersiz kullanım günlüklerinin oluşturulmasının mümkün olduğu açıklanmıştır .
google kurduğu sosyal ağa hizmeti olan google buzz ürünü nedeniyle de eleştirilerle karşı karşıya kalmıştır , gmail kullanıcıları bu hizmetten yararlanmayı kapatmadığı sürece otomatik olarak iletişim listesinde yer almıştır .
ayrıca google belirli ülke ve bölgelerde bazı siteleri kendi inisiyatifiyle engellediği için eleştirilmiştir .
mart 2010'a kadar google , halk dilinde `` çin'in büyük güvenlik duvarı '' olarak bilinen çin'in i̇nternet sansürleme politikalarına bağlı kalmıştır .
2010'da çin komünist partisi bürosu'ndan sızdırılan diplomatik ilişki raporlarında , google'nin dünya çapındaki sunuculardan bir kısmının koordineli sabotaj düzenleyen bir grup tarafından ele geçirildiği ve bunun `` hükümet operatörleri , özel güvenlik çalışanları ve çin hükümetine bağlı internet casusları '' tarafından yapıldığı belirtilmiştir .
google'nin yerel ve ulusal gizlilik politikası son derece etkili olmasına rağmen , şirket kendi çevrim içi politikasını kamuoyu ile paylaşmamıştır .
ağustos 2010'da , new york halk sözcüsü bill de blasio tüm ulusal şirketleri politik harcamalarını açıklamaya çağırmıştır .
google 2006-2010 arasında , otuzdan daha fazla ülkede özel wi-fi ağı kurmuş , google streetview ile kullanıma sunulan 600 gigabaylık veri sayesinde de ücretsiz kamera-yol izleme sistemi geliştirilmiştir .
ancak google , ne bu konudaki gizlilik politikası ne de wi-fi istasyonlarını barındıran kişiler hakkında bir açıklama yapmamıştır .
bir google temsilcisi , şirketin almanya'da açılan soruşturmaya dek veri toplama faaliyetlerinden haberdar olmadığını iddia etmiş ve google'nin arama motorları veya diğer servislerinde topladığı bu verileri kullanılmadığını söylemiştir .
consumer watchdog temsilcisi ise verdiği cevapta , `` bir kez daha google'nin gizlilik politikasındaki eksiklikler görüldü .
şirketin bilgisayar mühendisleri cinnet halinde çalışıyor ; her ne kadar örtülmeye çalışılsa da , onların internet çerezlerini biriktirdiği ortaya çıktı . '' şeklinde konuşmuştur .
bunun yasal cezalara neden olabileceğini , google'nın izin verilen kadar internet çerezini yok etmediğini savunmuştur .
( doğum 5 ocak 1941 ) japon manga ve anime sanatçısıdır .
elli yılı aşkın bir süredir animasyon dünyasının içindedir ve en yakın çalışma arkadaşı isao takahata ile birlikte studio ghibli adlı animasyon stüdyosunun kurucusudur .
animasyonun en büyük ustalarından biri olarak kabul edilen hayao miyazaki'nin animasyon filmlerinin başarısı dünya çapında ilgi görmüş ve ismi amerikalı walt disney , i̇ngiliz nick park ve robert zemeckis ile karşılaştırılır hale gelmiştir .
miyazaki time dergisinin dünyanın en etkileyici insanları listesinde yer almaktadır .
hayao miyazaki , 5 ocak 1941 yılında tokyo'da doğdu .
dört erkek kardeşin ikincisiydi ve ağabeyinin savaş uçakları için parça
toyotama lisesi 'ndeki üçüncü senesinde , dünyanın ilk renkli uzun metrajlı animasyon filmi olan hakujaden 'i izlediğinde filmden çok etkilendi ve animasyona ilgi duymakla kalmayıp ; o anda çizgi roman çizeri olmaya karar verdi .
1962 yılında gittiği gakushuin üniversitesi 'nde uluslararası ilişkiler ve ekonomi okumaya başladığında ; üniversitenin japon imparatorluk ailesiyle yakın olması sebebiyle marksist düşünceden etkilendi .
mezun olduktan sonra toei animasyon şirketi 'nde animatör olarak çalışmaya başlayan hayao miyazaki ; bu yıllarda yönetmen olan isao takahata ile tanıştı ve beraber şirket sendikasında çalışmaya başladılar .
1965'te anime yönetmeni otsuka yasuo ve isao takahata'nın çalışmaya başladıkları güneşin prensi horus ( taiyô no oji horus no daiboken ) ; hayao miyazaki'nin uzun metrajlı bir animasyon filminde çalışmak adına yakaladığı büyük bir fırsattı .
kariyeri boyunca hem pek çok uzun metrajlı animeye , hem de japonya'da manga olarak adlandırılan çok sayıda çizgi romana imza attı .
eserleri japonya'da olağanüstü ilgi ve saygı gören miyazaki , oscar ödülü'nü kazandığı 2002 yılına kadar çizgi film çevreleri dışında batıda pek tanınmıyordu .
kendisine sadece bu ödülü getirmekle kalmayıp bir ilke de imza atmasını sağlayan ruhların kaçışı filmi berlin film festivalinde ödül alan ilk animasyon filmidir .
ayrıca bu filmle japonya'da gişe rekorları kırarak ; 1997'de yönetmenliğini yaptığı prenses mononoke filmi ile kendisine ait olan gişe rekorunu yine kendisi kırmıştı .
miyazaki isao takahata
miyazaki özellikle son zamanlardaki eserlerinin büyük bir kısmının yönetmenliğinin yanı sıra metin yazarlığını da yapmıştır .
bu türden ilk eserlerinden biri kendi yarattığı bir mangadan uyarlama olan rüzgarlı vadi 'dir .
bu eserinden sonra stüdyo ghibli'yi kuran miyazaki eserlerini burada hazırlamaya başlamış ve bu stüdyo aracılığıyla hayranlarına ulaştırmıştır .
dünya şaheserleri serisi ( sekai meisaku gekijou ; i̇ng : world masterpiece series ) 'nin parçası olarak :
diğer :
şubat ya da küçük ay ( halk arasında gücük ay ) , gregoryen takvimi'ne göre yılın 2. ayı .
artık yıllarda 29 , diğer yıllarda 28 çeker .
artık yıllar , 4 ile kalansız bölünebilen yıllardır ( 400 ile bölünemeyen yüzyıl başları hariç ) .
örneğin 2008 yılı artık yıl iken 2100 yılı artık yıl değildir .
süryanice şabat sözcüğünden türkçeye geçmiştir .
şubat ayının batılı dillerdeki adları , roma arınma tanrıçası februus'un adından gelir .
kış mevsimi aysız olarak kabul edildiği için ocak ve şubat , roma takvimine sonradan eklenmiştir .
bu değişiklik , numa pompilius tarafından , takvimi , standart kamerî yıl ile bir hizaya getirebilmek için yaklaşık m.ö . 700 lerde yapılmıştır .
bugün kullandığımız gregoryen takviminin kökeni , roma i̇mparatoru julius caesar ' ın , mısırlı astronomi bilgini sosigenes ' e yaptırdığı “ jülyen ” takvimidir .
bu takvime göre bir yıl 365 gün sürer ve her yıldan 6 saat artar .
artan bu saatler her 4 yılda , bir gün eder ve yıla eklenir .
böylece bir yıl , 4 yılda bir 366 güne çıkar .
ne var ki 366 sayısı 12 ' ye tam olarak bölünmediğinden bazı ayların 30 bazı ayların da 31 çekmesi uygun görülür .
jülyen takviminde yılbaşı , mart ayındadır ve buna göre şubat , yılın en son ayıdır .
“ july ” olarak bilinen temmuz ayı , julius caesar ' ın adını taşır ve 31 gün sürer .
caesar ' dan sonra yaşayan bir başka roma i̇mparatoru augustus da kendi adını bir aya verir .
ne var ki ağustos ( augustus ' un adından ) ayının 30 , caesar ' ın adını taşıyan temmuz ayının 31 çekmesini haşmetine yakıştıramayan i̇mparator augustus , kendi adıyla anılan ayın da 31 gün sürmesini emreder .
bunun üzerine astronomlar , yılın son ayı olan şubattan bir günü alıp , ağustos ayına ekler .
böylece 30-29 gün döngüsü yaşayan şubat ayı 29-28 gün olarak belirlenir .
şubat , yıl mart ile başladığı için roma takviminin son ayı idi .
belirli zaman aralıklarında romalı rahipler , yılı mevsimlerle hizalayabilmek için , şubat'tan sonra araya bir eklenti ay ( mercedonius ) yerleştiriyorlardı .
sözcüğün , odcak > > > `` ocak '' olduğu savlanırken , öte yandan eski türkçedeki `` oç-mak , uç-mak '' `` ateş tutuşturmak '' kökünden de olabilir .
ocak , ateş yakılan yer , ev , yuva sözcükleriyle bağlantılı olup ocakların yakıldığı , günlerin dışarıda çalışarak , avlanarak değil de , ocaklarda ( evlerde ) geçirildiği soğuk ay , anlamını taşımaktadır .
ocak adı ayrıca üç uzun çubukla ateş üstünde pişirme kabının tutulmasına yarayan düzeneğin , üçok'un adının evrilmesi sonucunda da bugünkü formuna kavuşmuş olabilir .
ocak ayı batı dillerinde ( latince : ianuarius ) adını , roma kapı tanrısı janus'tan alır .
orijinal roma takviminde 10 ay ( 304 gün ) vardı .
romalılar kış mevsimini aysız bir süreç olarak tanımlıyorlardı .
m.ö . yaklaşık 700'lerde romulus ' tan sonra gelen kral numa pompilius , takvimin standart kameri yıl ( 364 gün ) ile hizalanması için ocak ve şubat aylarını ekledi .
çift sayılara karşı batıl itikatı olan romalılar yıla bir gün daha ekleyip gün sayısını 365 ' e çıkardılar .
mart , gregoryen takvimi'ne göre yılın 3. ayı olup 31 gün çeker .
eski roma ' da mart ayının adı , roma savaş tanrısı `` martius '' idi ve bu ayın savaşa başlamak için şanslı bir zaman olduğu kabul edilirdi .
ocak ve şubat ayları , savaşmak için uygun olmadıklarından roma takviminin ilk ayı mart idi .
julius caesar ' ın m.ö . 45 yılındaki takvim reformundan sonra yıl , 1 ocak ' ta başlatıldı .
buna rağmen pek çok ülkede , yılın mart ayı ile başlaması geleneğine devam edildi .
1 ocak , yeni yılın ilk günü olarak fransa ' da 1564 de resmileşti .
büyük britanya ve kolonilerinde ise 25 mart geleneği , 1752 de gregoryen takvimine geçene kadar sürdü .
mart ayının adı pekçok dilde benzerdir : marz ( maerz ) ( almanca ) , mars ( fransızca ) , maris ( arapça ) , marzo ( i̇spanyolca ) , marzo ( i̇talyanca ) , march ( i̇ngilzce ) ve maart ( hollandaca ) .
tatarca ( tatarca : tatar tele veya tatarca ) , türk dillerinin kıpçak grubuna bağlı bir dildir .
aynı aileden bir lehçe olan kırım tatarcası'dan ayırmak için kazan tatarcası olarak da adlandırılır .
çoğunluğu rusya federasyonu içindeki tataristan'da yaşayan tatarlar tarafından konuşulur .
tataristan cumhuriyeti'nin rusça ile birlikte iki resmi dilinden biridir .
sesli harfler kullanılan alfabeye göre değişir .
değildiniz alaruquçılaruqucı idelaruqucı tügellaruqucı tügel idelar onlaröğrenci ( dirler ) öğrenciydi ( ler ) öğrenci değil ( dirler ) öğrenci değildi ( ler )
george walker bush , ( d .
6 temmuz 1946 ) .
amerika birleşik devletleri ' nin 43. başkanıydı .
20 ocak 2001 - 20 ocak 2009 tarihleri arasında bu görevde kalmıştır .
2000 yılında abd başkanlığına adaylığını koymuş , cumhuriyetçi parti'nin adaylığını alabilmek için arizona senatörü john mccain ile kıyasıya bir çekişme yaşamış ve galip gelmiştir .
7 kasım 2000 tarihinde yapilan genel seçimlerde rakibi al gore'dan daha az oy almasına rağmen hayli tartışmalı bir belirsizlik döneminden sonra abd yüksek mahkemesinin 5-4 olarak george w. bush lehine karar vermesi sonucu başkan ilan edilmiştir .
george w. bush'un başkanlık döneminde yaşanan en önemli olay 11 eylül 2001 saldırıları'dır .
bu olayın sorumlusu olarak görülen usame bin ladin'i yakalayarak cezalandırmak ve taliban yönetimini görevden indirmek amacıyla 7 ekim 2001 tarihinde afganistan'a asker gönderdi .
20 mart 2003 tarihinde de irak'ın gizlice kitle imha silahları geliştirdiği iddiası ve usame bin ladin'in örgütüne yataklık yaptığı gerekçeleriyle irak savaşını başlattı .
2004 kasım'ındaki abd başkanlık seçimlerinde george w. bush bu sefer rakibi massachusetts senatörü john kerry'i az farkla geçerek ikinci kez başkan olmaya hak kazandı .
george w. bush'un görev süresi 20 ocak 2009 tarihinde bitti ve görevi 2008 abd başkanlık seçimleri'nde başkan seçilen barack obama'ya devretti .
radyolar ( radyo alıcıları ) elektromanyetik tayfın belli bir aralığını dinlemek üzere tasarlanır .
radyonun seçicilik ve hassaslık faktörlerine göre kalitesini değerlendirmek mümkündür - q faktörü .
popüler radyolar iki tür modülasyonu almak üzere dizayn edilmişlerdir : am ( genlik modülasyonu ) ve fm ( frekans modülasyonu )
genlik modülasyonunun ; taşıyıcılı yayın , ssb ( single side bant- tek bantlı yayın ) ve cw ( continuous wave- daimi dalga ) olmak üzere alt bölümleri vardır .
normal bir radyo alıcısında orta dalga ( mw- mid wave ) ve fm , bazen de uzun dalga ( lw- long wave ) bulunmaktadır .
kısa dalga ( sw- short wave ) radyoları kalitesine ve çeşidine göre alış tayfi değişmektedir .
aşağıdaki bantlar uluslararası yayın yapan kurumlara ayrılmıştır .
bu istasyonlar genelde am ( genlik modülasyonu ) ( amplitude modulation ) ile yayın yapmaktadır .
bu tür yayınları dinleyenlere swl ( short wave listener - kısa dalga dinleyicisi ) denmektedir .
radyo dalgalarının bir başka belirleyici özelliği de genliğidir .
genlik , radyo dalgasının salınım sırasında ulaştığı en yüksek salınım şiddetidir .
radyo kanallarının şifrelenmesinde genelde frekans ve genlik değerleri kullanılır .
am radyolarda genlik değeri değiştirilerek , fm ( frequency modulation - frekans modülasyonu ) radyolarda da kendilerine verilen frekans aralığında dalganın frekansı değiştirilerek şifreleme yapılır .
radyo antenleri yalnızca belirli frekanstaki yayınları almak üzere ayarlandığı için geri kalan radyo dalgalarını algılamaz .
radyo dalgaları içine gizlenmiş şifreler , alıcı tarafından çözülüp , hoparlörler üzerinden dinlenilen ses dalgalarına dönüşür .
bu bantların arasında amatör radyoya , ticari gemilere ve askeriyeye ayrılmış bantlar bulunmaktadır .
genelde bu yayınlar ssb , cw , rtty modülasyonlarını içermektedir .
bu tür yayınları almak için radyonun bfo ( beat frequency oscillator -vuru frekans osilatörü ) denilen ek bir devreye ihtiyacı vardır .
taşıyıcıyı suni olarak oluşturan bu devre ile gönderme sırasında bastırılan taşıyıcı tekrar ilave edilerek , sinyallerin normal bir radyo alıcısı ile dinlenilebilmesi sağlanır .
bu tür radyolarda ses bandının genişliğini de değiştirmek mümkündür .
yeni çıkan xm radyo türü de uydudan yüksek frekanslı sayısal yayınları almak üzere dizayn edilmiştir .
halen abd'de ticari olarak piyasaya sunulan bu radyo türünde ses kalitesi oldukça yüksektir .
halen aboneliğe dayalı ve belli bir ücret karşılığı tüm kıtaya kesintisiz ve reklamsız şifrelenmiş radyo yayını yapılmaktadır .
teknolojinin son yıllarda hızla gelişmesine paralel olarak ve internet kullanımının yaygınlaşmasıyla beraber , internet üzerinden yayın yapan radyoların sayıları hızla artmaktadır .
nisan , gregoryen takvimi'ne göre yılın 4. ayı olup 30 gün çeker .
nisan sözcüğünün , farsça ( nisan ) , süryanice ( nisanna ) , sümerce ( nişag = ilk meyveler ) , akadca ( nisanu ) ve i̇branice ( nisan ) sözcüklerinden alındığı söylenebilir .
nisan adının i̇ngilizcesi olan april sözcüğünün latince aprilis'den geldiği rivayet olunur .
klasik etimolojiye göre , latince aperire ( açmak ) ; ağaçların çiçek açmaya başladığı mevsimi ima eder .
aynı tez , modern yunancada ilkbahar anlamına gelen ανοιξις ( açmak ) ile de destek bulmaktadır .
mayıs , gregoryen takvimi'ne göre yılın 5. ayı olup 31 gün çeker .
mayıs adı , roma bereket tanrıçası bona dea ile birlikte tanımlanan , yunan tanrıçası `` maia'nın ayı '' anlamında latince maius mensis'ten gelmektedir .
ağustos , gregoryen takvimi'ne göre yılın 8. ayı olup 31 gün çeker .
türkçe'de bu aya `` harman ayı '' , `` lobut ayı '' da denir .
kimi yerlerde bu ay için `` temmuz '' ayı gibi `` orak ayı '' dendiği de olur .
oysa ayın adı ; sanskritçe `` agastamaaša '' dır .
kökeni de budur .
üsküdar'ın sembolü haline gelen kule , üsküdar ' da bizans devrinden kalan tek eserdir .
m.ö . 24 yıllarına kadar uzanan tarihi bir geçmişe sahip olan kule , karadeniz ' in marmara ile birleştiği yerde küçük bir ada üzerinde kurulmuştur .
bazı avrupalı tarihçiler buraya leander kulesi derler .
kule hakkında pek çok rivayetler bulunmaktadır .
evliya çelebi kuleyi şöyle tarif eder : bugün görülen kulenin temelleri ve alt katın önemli kısımları fatih devri yapısıdır .
kulenin etrafındaki sahanlık geniş kaplanmıştır .
üstündeki madalyon halindeki bir mermer levhada , kuleye şimdiki şeklini veren sultan ii .
mahmut ' un , hattat rasim ' in kaleminden çıkmış 1832 tarihli bir tuğrası vardır .
kulenin eminönü tarafı daha genişçe olup burada bir de sarnıç vardır .
i̇lk olarak yunan döneminde bir mezara ev sahipliği yapan bu ada bizans döneminde inşa edilen ek bina ile gümrük istasyonu olarak kullanılmıştır .
osmanlı döneminde ise gösteri platformundan , savunma kalesine , sürgün istasyonundan , karantina odasına kadar bir çok işlev yüklenmiştir .
asli görevi olan ve yüzyıllardan beri varlığı ile insanlara , geceleri ise geçen gemilere göz kırpan feneri ile yol gösterme işlevini hiç kaybetmemiştir.geçmişten geleceğe en çok da düşlere yol göstermektedir kız kulesi .
kız kulesi 2000 yılında restore edilerek , artık çatal-bıçak seslerinin duyulduğu bir mekân haline dönüştürülmüştür .
kız kulesine ulaşım salacak ve ortaköy'den sandallarla yapılmaktadır .
çok eski tarihi geçmişi olan kız kulesi , bir zamanlar , boğazdan geçen gemilerden vergi alınmak maksadı ile kullanılmıştır .
kule ile avrupa yakası boyunca büyük bir zincir çekilmiş ve gemilerin anadolu yakası ile kız kulesi arasından geçişine ( o zamanlar gemi boyutları küçük olduğu için geçebilmekteydi ) izin verilmiştir .
bir süre sonra kule , zinciri taşıyamamış ve avrupa yakasına doğru yıkılmıştır .
kuleden suyun içine bakıldığında yıkıntıları görülmektedir .
antik çağ'da arkla ( küçük kale ) ve damialis ( dana yavrusu ) adları ile anılan kule , bir ara da `` tour de leandros '' ( leandros'un kulesi ) ismi ile ün yapmıştır .
şimdi ise kız kulesi ismi ile bütünleşmiş ve bu ismi ile anılmaktadır .
kasım , gregoryen takvimi'ne göre yılın 11. ayı olup 30 gün çeker .
türkiye'de , atatürk devrimine değin sümer-babil-i̇brani-süryani-arami tişri den gelme ad ile teşrin-i sani olan ayın adı cumhuriyet'ten sonra i̇kinci teşrin , i̇kinciteşrin olarak kullanıldı , 10 ocak 1945'te kabul edilen 15 ocak 1945'te yürürlüğe giren ve dört ayın adlarını değiştiren yasa ile ayın adı kasım yapıldı .
1946 yılında , refet ülgen eylül ayı için ilk güz , kasım ayı içinse songuz adını önermiş ; ancak bu önerisi benimsenmemiştir .
ayın adı bir iddiaya göre arapça kasim قاسم , ( bölen ) 'den gelmektedir , ama neyi bölmektedir ?
oysa anadolu'da , bu yasa çıkmadan yüzyıllar öncesinden beri halk yılı , kasım , kasım günleri ve hızır , hızır günleri diye ikiye ayırır , hızır günleri 6 mayıs günü ile başlar ve kasım'a dek sürer .
bir başka iddiaya göre ise , adın `` koç katımı '' ya da `` katım ayı '' olarak bilinen dönemin bu aya denk gelmesidir .
t - ş ses değişimi türkçede başka kelimelerde de gözlenir .
bu ay için kasım adının sebebi budur .
hızır , hıdır , haydar حيدر , خضر , tarihte türlü adlarla ( saint valentine / ermiş-aziz valentine , aya nikola / santa klaus/noel baba , dede korkut ... ) anılan bir biçimde bilinen vaktin günü'ne dek yaşayacak olan bir insandır , kimi inanışlar onu bir nebi/peygamber olarak sayarlar .
arapça söyleyişle kasım قاسم , kazım كاظم , i̇lyās الياس ya da i̇branice kazaam כזאם ile ellas אללס , alias אליאס ise yahya peygamber'in takma adı olarak bilinir .
6 mayıs günü hızır ile i̇lyas ( ellez ) 'ın buluştuğuna inanılır .
kasım adının i̇ngilizce karşılığı olan `` november '' , latince 9 anlamına gelen “ novem ” den gelir .
aylara bölünmemiş kış süreci , ocak ve şubat arasında bölünene kadar eski roma takviminde kasım ayı 9. ay idi .
aralık , gregoryen takvimi'ne göre yılın 12. ve son ayı olup 31 gün çeker .
türkiye'de , atatürk devrimine değin arapça'da `` ocak '' anlamına gelen `` kanun كانون '' sözcüğünden kanun-i evvel , kanunuevvel , kanunievvel , kanunuevvel olan ayın adı cumhuriyet'ten sonra i̇lk kanun , i̇lkkanun olarak kullanıldı , 10 ocak 1945'te kabul edilen 15 ocak 1945'te yürürlüğe giren ve dört ayın adlarını değiştiren yasa ile ayın adı aralık yapıldı .
aralık adının i̇ngilizce karşılığı olan 'december ' , latince 10 anlamına gelen `` decem '' den gelir .
aylara bölünmemiş kış mevsimi , ocak ve şubat arasında bölünene kadar eski roma takviminde aralık ayı 10. ay idi .
ekim , gregoryen takvimi'ne göre yılın 10. ayı olup 31 gün çeker .
türkiye'de , atatürk devrimine değin sümer-babil-i̇brani-süryani-arami ad tişri den gelme teşrin-i evvel olan ayın adı cumhuriyet'ten sonra da i̇lk teşrin , i̇lkteşrin ya da birinci teşrin , birinciteşrin olarak kullanıldı , 10 ocak 1945'te kabul edilen 15 ocak 1945'te yürürlüğe giren ve dört ayın adlarını değiştiren yasa ile ayın adı ekim yapıldı .
türkçe `` ekme '' eyleminden türemiş olup tarlaların sürülüp ekildiği ay anlamındadır .
anadolu'da bu ay için `` gazel ayı '' dendiği de olur , `` gazel '' `` kuru yaprak '' anlamına gelir .
bu ay için `` avara '' diyenler de vardır .
gagauzca gibi türkçenin kimi lehçelerinde bu aya `` kasım '' denir .
bu fark ; julien yöntemi güneş takvimi ile gregorien yöntemi güneş takviminin bu yüzyıl ( 20.yy ) için 13 gün farkı olması yüzündendir .
`` kasım '' adı `` yahya '' peygamberin takma adı olduğundan , gagauzlar bu iki güneş takviminin gün farkından dolayı , `` kasım '' adını bu aya daha yakın görmüşlerdir .
ekim adının i̇ngilizce karşılığı olan `` october '' , latince 8 anlamına gelen `` octo '' dan gelir .
aylara bölünmemiş kış süreci , ocak ve şubat arasında bölünene kadar eski roma takviminde ekim ayı 8. ay idi .
uludağ ( ulusal dağıtım ) , tübi̇tak bünyesinde başlatılmış bir projedir .
hedefleri arasında bilişim okur-yazarlarına yönelik linux dağıtımı geliştirmek , proje etrafında otonom bir sistem oluşturmak vardır .
şu anda 2009 sürümü sunulan pardus dağıtımı , kullanıcı dostu olması ile ulusal işletim sistemi olma yolunda ilerlemektedir .
pisi , çomar ve yali gibi bileşenlerle linux dünyasında kullanıcıların sıkıntı çektiği birçok soruna çözüm getirilmesi planlanmakta .
ayrıca kde4 masaüstü ortamını kullanarak kullanıcılarına eşsiz bir masaüstü deneyimi sunuyor .
tokyo ( , tr : tokyo , tam adıyla 東京都 tōkyō-tō , `` doğunun başkenti '' ) , japonya'nın başkentidir .
yüzölçümü 600 km² olup , 35 milyon nüfuslu megapol bir bölge olan tokyo dünyanın en büyük 2. kentidir .
honşu'nun orta kesiminde , büyük okyanus'un bir girintisi olan tokyo körfezi'nin kıyısında , sumida nehri'nin ağzında yer alır .
tokyo'da kışlar oldukça ılık , yazlar ise sıcak ve nemli geçer .
tokyo körfezi kıyısında liman şehri tokyo , edo ( haliç kapısı ) adı ile tanınmıştı .
edo kalesi 12. yüzyılda güçlü samuray klanı edo ailesinin yurdu olarak japon tarihinde meydana çıktı .
1603'de tokugawa şogunluğu kurucusu tokugawa ieyasu , edo'yu şogun yönetiminin başkenti yaptı .
şogunluk rejimi altında edo , japonya'nın kürtürel ve ekonomik , politik alanında merkezine gelişti .
1868'da şogun yönetimine son veren i̇mparator meiji , 3 eylül 1868 tarihli edo'yu adlandırarak tokyo yapmasına dair imparator fermanı ile kyoto'dan edo kalesindeki eski şogun sarayına göç edip , eski başkent kyoto'dan doğuda başkent olduğundan dolayı şehrin adı tokyo'ya değişti .
tokyo , 12 eylül 1923'teki depremden büyük zarar gördü .
depremden sonra şehir yeniden inşa edildi ve bu dönemde çevresinde banliyöler teşekkül etmeye başladı .
20 yıl sonra ii .
dünya savaşı'nda abd uçakları tarafından ciddi bombardıman edilerek tekrar yıkıldı .
tokyo 1950'lerden sonra ülke ekonomisine paralel bir gelişme göstererek hızla büyüdü ve bugünkü seviyesine ulaştı .
şehrin merkezinde hendekler ve geniş bahçelerle çevrili i̇mparatorluk sarayı yer alır .
sarayın doğusunda , japon iş dünyasının merkezi olarak nitelendirilen maranouci semti bulunur ; kuzeydoğusunda ise pekçok üniversitenin ve basımevinin bulunduğu kanda semti uzanır .
resmi binalar sarayın güneyindeki kasumigaseki semtinde toplanmıştır .
milli parlamento binası ise kasumigaseki'nin batısındadır .
dünyaca meşhur bir alışveriş merkezi olan ginza semti şehrin doğu kesimindedir .
tokyo'nun mimarisi iki veya üç katlı ahşap evlerden , meiji döneminden kalma taş yapılara ve beton veya çelikten yapılmış gökdelenlere kadar değişen bir çeşitlilik gösterir .
japonya'nın başlıca ibadet merkezi olan meici tapınağı bir milli abide olarak kabul edilir .
başlangıçta depreme karşı mukavim olsun diye binalar 30 metreyle sınırlandırılmış , fakat 1960'lardan sonra bu yüksekliği aşan depreme dayanıklı pekçok yeni bina inşa edilmiştir .
bunların başlıcaları mainici yayınevi , tokyo katedrali , milli tiyatro ve uluslararası ticaret merkezi'dir .
şehir içi ulaşım otobüs , metro ve elektrikli trenlerle sağlanır .
tokyo'da biri iç seferler , diğeri dış seferlere tahsis edilen iki havaalanı vardır .
japonya'nın kültür merkezi olan tokyo'da pek çok müze , kütüphane ve üniversite bulunur .
ueno parkı'nda tokyo millî müzesi , tokyo millî bilim müzesi , hayvanat bahçesi ve batı sanatı millî müzesi yer alır .
japonya'daki üniversite ve yüksekokulların büyük bölümü tokyo'dadır .
tokyo üniversitesi dışındaki başlıca milli yükseköğretim kurumları tokyo teknoloji enstitüsü , hitotsubaşi üniversitesi ve tokyo güzel sanatlar üniversitesi'dir .
özel üniversitelerin en meşhurları da vaşeda ve keio üniversiteleridir .
şehrin batı kesiminde 26 adet kentsel yönetim bulunmaktadır :
öykünme ( emülasyon ) veya öykünüm , herhangi bir bilgisayar ortamında kullanılan yazılımlar yoluyla başka bir bilgisayar sisteminin taklit edilmesi anlamına gelmektedir .
öykünme işini gerçekleştiren yazılıma emülatör veya öykünücü adı verilir .
günümüzde kişisel bilgisayarlarda her türlü eski bilgisayar ve oyun sisteminin taklit edilmesi olanaklı hâle gelmiştir .
sadece kişisel bilgisayarlar için değil , çeşitli oyun konsolları ve farklı işletim sistemlerinin farklı ortamlarda çalıştırılması da sağlanır .
asteroit , yörüngeleri güneş sistemi'nde mars ile jüpiter gezegenleri arasında kalan ve sayıları yaklaşık 40.000 kadar olan gök cisimleridir .
( i̇ng : asteroid ) .
bu küçük gezegenler ( i̇ng : minor planet ) , küçük kütle ve hacimlerinden ötürü 'gezegenimsi ' ( i̇ng : planetoid ) olarak da bilinirler .
ayrıca , bilindiği kadarıyla bunların içinde bazılarının ( örneğin : i̇da ) birer uydusu da vardır
asteroit'lerin günümüzdeki keşfi bode kanunu'nun matematiksel olarak ispatlanmasıyla yolalmıştır .
gezegenler arasındaki orantı johann titius tarafından 1766 yılında belirtilirken , j.e . bode formula'yı 1778 yılında yazmıştır .
1 bode ve titius'un belirttiği üzere , jüpiter ve mars arasında bir kaybolmuş bir gezegen vardır .
1801'de giuseppe piazzi'nin ceres 1 astroidinin keşfi ve 1802'de i̇ngiliz bilim adamı sir william herschel tarafından 1 ceres ve 2 pallas'ı tanımlamak için ortaya atılan kavram , sonradan mars ve jüpiter yörüngeleri arasında keşfedilen çok sayıda küçük gök cismini içine almış , ardından mars ve hatta diğer iç gezegenlerin yörüngesinden daha içte ya da jüpiter yörüngesinden daha dışta yer alan cisimleri de kapsayacak şekilde genişletilmiştir .
i̇ngilizce diline yunanca kökenli astreoides kelimesi `` astreoid '' olarak 1803 yılında geçmiştir .
bunun yanı sıra , mısır piramitlerinde ra'nın büyük piramit'de yazdığı bilgiler doğrultusunda ; bu eksik gezegen'in varlığı yaklaşık olarak 6000 yıl önce belirtilmiştir .
günümüzde yapılan sümer tabletlerinin incelenmesinde de ( bunlar da 5000 yıl önce yazılmıştır ) ; bu astroidlerin bir gezegenin parçalanması sonucu oluştuğu yazılmıştır .
bu eksik gezegenin günümüz popüler bilimindeki adı da maldek dir .
20. yüzyıl ortalarından itibaren güneş sistemi'nin dış sınırlarında henüz saptanamamış çok sayıda gök cisminin bulunabileceği öne sürülmüş ve olası yörünge özelliklerine göre bu cisimleri içine alacak kuiper kuşağı ve oort bulutu kuramsal grupları yaratılmıştır .
1992 yılında bu tanıma uyan ilk cisim keşfedilmiş , ardından çok sayıda yenileri bulunarak sayı 2005 yılı ortalarında 900'e yaklaşmıştır .
pratik nedenlerle kuiper ve oort cisimlerinin neptün ötesi cisimler tanımı altında toplanması eğilimi yaygınlaşmaktadır .
böylece güneş çevresinde dönen cisimler 'gezegenler ' , 'asteroitler'='küçük gezegenler ' , ve 'neptün ötesi cisimler ' olarak 3 ana grupta toplanmıştır .
i̇ngilizce gökbilim terminolojisinde yakın tarihlerde yaşanan yeni bir gelişme , uzun süredir yaygın kullanımdan kalkmış olan minor planets kavramının yine pratik nedenlerle yeniden canlandırılmaya çalışılmasıdır .
güneş sistemi üyelerinin daha tutarlı bir sınıflamasını yapmak amacıyla atılan bu adım , gezegenler ve akan yıldızlar ( eşanl . meteorlar ) dışında kalan tüm cisimleri tek bir çatı altında toplamaya dayanmaktadır .
böylece asteroitler ve neptün ötesi cisimleri kapsayacak şekilde genişletilen bu kavram , türkçeleştirme açısından sorun yaratmaktadır .
küçük gezegenler şeklinde türkçe'ye çevrilebilecek olan 'minor planets ' tanımı 'asteroit ' sözcüğünün eş anlamlısı olan 'küçük gezegen ' kavramı ile çakışmaktadır .
mayıs 2004 itibariyle ; günümüz teknolojisi üstün teleskoplar sayesinde bilim adamları 40,500 astroitin varlığından haberdar olmuştur .
jüpiter'in yörüngeleri arasında 480 milyon kilometreyi aşan bir boşluk vardır .
xviii . yüzyılda j.d . titius'un bulduğu ve j. bode'un tanıttığı bir matematiksel bağıntı , güneş sisteminin bu bölümünde bir gezegen bulunabileceği düşüncesinin doğmasına neden oldu .
amatör macar gökbilimci baron von zach'ın girişimiyle bir gözlemciler grubu , `` gezegen avcıları '' birliğini kurdu .
birlik üyeleri düzenli bir araştırma yöntemi bulmaya çalıştılar ; ama başarıya ulaşamadılar .
1 ocak 1801'de palermo'da g. piazzi , yeni bir yıldız kataloğu için olağan gözlemlerini yaparken , yeni bir gökcismine rastladı ve bu gökcisminin aranan gezegen olduğu ortaya çıktı .
bode yasasına uygun olarak ortalama 411,2 milyon kilometre uzaklıkta güneş çevreside dolanan bu gezegene , ceres adı verildi .
ne var ki , `` gezegen avcıları '' bu gökcismini aranan gezegen için yeterli bulmadılar ; ceres tam anlamıyla bir gezegen büyüklüğünde olmadığından ( günümüzde çapının 1,040 km olduğu bilinmektedir ) , başka gezegenler bulunabileceğini ileri sürdüler .
1802-1808 yılları arasında üç gezegen daha ( pallas , juno ve vesta ) bulundu ; sonra başka gezegen olmadığı kanısına varan `` gezegen avcıları '' birliği dağıldı .
ne var ki1845'te alman amatör gökbilimci hencke , beşinci küçük gezegen astraea'yı buldu ve 1848 yılından sonra her yıl , birkaç küçük gezegen bulundu ; günümüzde binlerce asteroyit bilinmekte , bazı tahminlere göre , bu gökcisimlerinin sayısı 40.000'i aşmaktadır .
çağımızda asteroyitler fotoğraf yöntemleriyle saptanmaktadır .
10 hygiea asteroit kuşağının dördüncü en büyük gökcismidir .
çapı 350-500 km arasında değişir ve kütlesi asteroit kuşağının toplam kütlesinin 3 % 'sidir .
daha sonra asteroyit kümeleri içinde yer alan en büyük gökcismi ceres'tir ; onun dışında yalnızca pallas ile vesta'nın çapları 480 km'yi geçer .
bu gökcisimlerinin hiçbirinin kütlesi bir atmosferi tutabilecek boyutlara ulaşamaz ; birçoğu birkaç kilometrelik , hatta birkaç yüzmetrelik kütlelerdir ve tam bir küre biçimde değildir .
bu küçük gezegenler küme oluşturma eğilimi gösterir ve bazı bölgelerde bulunmazlar .
jüpiter'in dolanım süresinin bir kesiri ( özellikle üçte biri , beşte ikisi ya da yarısı ) kadar sülerde dolanımını tamamlayacak uzaklıkta yer alan bir asteroyit , jüpiter'in genel çekimi nedeniyle yörünge değiştirmek zorunda kalır .
bu kuşaktaki boşluklara kirkwood boşlukları adı verilir .
bazı asteroyitlerin yörüngesi çok eğik ( pallas'ın eğikliği 34º ) , bazılarınınkiyse eşmerkezlidir ; ama günümüze kadar , geri dönme hareketi yapan bir asteroyite rastlanmamıştır .
1977 kasımında c. kowal , palomar gözlemevi'nde 120 cm'lik schmidt gökdürbünüyle alınmış görüntüleri incelerken , çok sönük ( 19 kadirde ) bir gökcismi saptadı ; chiron adı verilen ve olağanüstü bir asteroyit olduğu sanılan bu gökcismi güneş çevresinde 2,24 milyar uzaklıkta , satürn ve uranüs'ün yörüngeleri arasında dolanır ve 66 yılda dolanımını tamamlamaktadır ; çapının 960 km olduğu sanılmaktadır ; dolayısıyle olağandışı bir asteroyit olabilir .
bu arada satürn'ün bir dış uydusu ya da satürn ötesi bir asteroyit kümesinin en parlak gökcismi olabileceği varsayımı üstünde de durulmaktadır .
1851 sonuna kadar bilinen 15 asteroyidin , her birinin kendi simgesi vardır .
para : karşılığında mal ve hizmet almaya ve vermeye ; bunların ekonomik değerlerini takas etmeye yarayan üzerinde rakamsal değerler taşıyan kâğıt.para genel kabul gören değişim aracına verilen isimdir ve farsça pare ( parça ) kelimesinden türemiştir .
malların birbiriyle değiştirilebilmesini sağlar . == genel ==
karşılık verme , ödeme , gelir , fiyat anlamlarına gelir .
para değer denkliğinin bir göstergesidir .
bu gösterge maddi ya da nominal değerde karşılıklar bulabilir .
maddi nitelikte paraya örnek olarak madeni para , banka teminat belgeleri ya da banknot , çek ya da senetler örnek verebiliriz .
nominal nitelikte paraya ise banka hesabındaki para ya da kredi onayını örnek verebiliriz .
para gündelik yaşamda takas aracı olarak kullanılır .
doğrudan doğruya takas yapan kişilerin ihtiyaçlarını karşılamasının yanında diğer takaslar için geçerli olması , parayı diğer takas araçlarından ayıran önemli bir özelliktir .
çağlar boyunca para az bulunan maddelerden yapılmıştır .
değerli metallerden deniz kabuklarına ve hatta sigaraya kadar pek çok eşya veya mal para işlevi görmüştür.parayı milattan önce lidya'lılar bulmuştur .
para bir ülkenin para sahasına dâhil olan madeni ve banknot sistemini içeren tüm para varlığıdır .
para sahası da bir paranın yürürlük alanı anlamına gelir ve mal , hizmet takasını sağlar .
para birimi ise genellikle ülkelerin para türleriyle eş anlamda kullanılır .
bu nedenle para birimi , paranın bir alt biçimi olarak görülür .
çoğu para birimi , uluslar arası döviz piyasalarında da işlem görür .
bu piyasalardaki değerler de kambiyo ya da döviz kuru adını alır .
piyasada bulunan neredeyse tüm nominal para değerleri , ana birim ve bunun yüzde biri değerinde olan alt birimlerden oluşan ondalık sayı sistemine dayanır .
günümüzde para stokunun kontrolünü yani para politikasını , hazine müsteşarlığı ya da merkez bankaları yürütmektedir .
neredeyse tüm batılı ülkelerin merkez bankaları bağımsızdır , yani hükümet merkez bankalarına ya neredeyse hiç müdahale edememekte ya da hükümetin nadiren , dolaylı ve küçük müdahalesi olabilmektedir .
bir paranın konvertibilitesi dünya piyasalarında serbestçe alınıp-satılabilir ve değiştirilebilir olması demektir .
ayrıca bir para birimi , altın ve/ veya gümüşle tanımlanıyor ve banknot bu para birimiyle her zaman değiştirilebiliyorsa yine
şu an dünyada yürürlükte olan resmi para birimi 160 ' dan fazladır ( iso 4217 ) .
uluslararası alanda geçerliliği olan başat döviz birimi amerikan doları ve avro ' dur .
resmi para birimine nispeten bölgesel olan tümleyen para birimi ise takas aracı olarak kabul görür .
halk arasında eski önemini yitirmiş bir para birimi genellikle yedek değer olur .
örneğin ii .
dünya savaşı sonrası almanya ' da ödeme ve takas aracı olarak sigaranın para birimi olarak kullanılması .
bu geçici para , kriz zamanlarında resmi para biriminin yerini tutmuştur .
para birimleri diğer devletlerin yedek para birimi olarak da kullanılmıştır .
en iyi bilinen örnek ; demokratik almanya cumhuriyeti ' nin doğu alman markı yerine alman markı ' nı kullanmasıdır .
para , sosyoloji , felsefe ve ekonomi alanlarının bir araştırma nesnesidir .
paranın değişim aracı işlevi : para bir hak ölçüsüdür .
altın karşılığı para kullanan bir devlet ne kadar para basarsa merkez bankasına o değerde altın stoklaması veya koyması lazımdır .
günümüzde türkiye herhangi bir karşılığı olmayan `` fiat '' sistemine dahildir .
paranın ticari işlemlerdeki fonksiyonu tam burada ortaya çıkar .
i̇ki malın değişiminde para , bir üçüncü mal olarak araya girer ve değişim iki bölüme ayırır .
a malı verilip karşılığında para alınır , başka bir yer ve zamanda ise para verilip b malı alınır .
paranın bu şekilde mal değişimini iki bölüme ayırması , paranın bir değişim ( mübadele ) aracı olma işlevidir .
paranın hesap ve değer birimi işlevi : paranın hesap ve değer birimi olarak işlevi , onun bir değişim aracı olma işlevinden kaynaklanır .
farklı malların değişiminde değişim oranları para ile belirlenir .
öte yandan para sayesinde iktisadi değerlerin tek bir ölçü birimiyle ifadesi de sağlanır .
özellikle işlemlerin kaydının tutulmasında paranın bu işlevi zorunludur .
paranın değer biriktirme ve spekülasyon işlevi : para , arz ve talebin rahatlıkla karşılanmasını sağlar.sermaye birikimi ve yatırım aracı olarakta kullanılır .
paranın bir iktisat politikası aracı olması işlevi : gelişmiş bir para ekonomisine sahip ülkelerin para otoriteleri 20 .
yüzyılda sıklıkla , faiz oranları ve para arızını kontrol etmek yoluyla , paranın bir iktisat politikası aracı olarak kullanmışlardır .
mal para ve itibari ( temsili ) para olmak üzere ikiye ayrılır : === mal para ===
hem mal olarak kullanıldığında bir değere sahip olan hem de değişim aracı olarak kullanılabilen nesnelerdir .
buna en iyi örnek altın paradır .
i̇kiye ayrılır :
tek maden ( normalde altın ) burada madeni para birimi olarak görülür .
çift maden ( altın ve gümüş ) burada madeni para birimi olarak kullanılır .
mö .
3. yy . başından itibaren bakır , gümüş , kalay ve altın gibi madenler paranın yerini tutmuş ; paranın değişim aracı , ödeme aracı , hesap birimi ölçüsü , değer saklama aracı olma gibi işlevlerini yerine getirmiştir .
bu madenlerin yanı sıra tahıl ürünleri de değer ve takas ölçüsü olarak kullanılmıştır .
ancak destekleyici üretime bağlı olan oikos ticareti ile bağlantılı olarak saray ekonomisi , kendi üretimine dayalı malların değiş tokuş yoluyla veya hizmet yükümlüğü karşılığında sağlanmasından ötürü para odaklı ekonominin gelişimini engellemiştir .
bu nedenle madeni para , sadece birkaç ekonomi dalında kendini kabul ettirebilmiştir .
afrika ' da her dönem farklı para değerleri tedavülde olmuştur .
bu değerlerin hepsi değer biriktirme işlevi görmüştür .
ödeme aracı olarak inci , fildişi , sığır ya da manilla kullanılmıştır .
15. yy.da ise köle ticaretinden elde edilen gelirler ( özellikle köle alım- satımında kullanılan manilla halkası ) söz konusu olmuştur .
antik yunan ' da mallar , yerine getirdikleri para fonksiyonlarına göre sınıflandırılmıştır .
bu bağlamda , paranın standartlaşmış kamusal ödemeler için şehir devletlerinde ( polis ) belirgin bir öneme sahip olduğunu var saymak gerekir .
i̇lk madeni paralar mö .
600 ' lü yıllarda batı anadolu ' da darp edilmiştir .
bu paralar gümüş- altın alaşımı/ elektrum/beyaz altından elde edilmiş ve büyük olasılıkla da sadece bölgesel çapta kullanılmıştır .
sikkelerin gümüşten yapılması zorunluluğunun ( olağanüstü durumlarda altın ve bronzdan ) hakim olduğu yunanistan ' da madeni para kullanımı hızla artmıştır .
sikkelerin ağırlığı polis şehri damgasıyla garanti altına alınmıştır .
en önemli para değeri yunan drahmisi olup 1831 ' den 2001 yılına kadar yunanistan ' da kullanılmıştır .
mö .
5.yy . başlarından itibaren de paralı ekonomiden söz edilebilir .
antik monetarizmin merkezi atina olup , para değeri de tüm akdeniz sahasında dolaşmaktaydı .
bunun temelinde de atina ' daki demokratik yapı ve ticari piyasa yatmaktadır .
ancak büyük i̇skender ' in atina ' yı hakimiyetine almasıyla yeni bir para tedavüle girmiştir .
antik yunan ' da olduğu gibi roma i̇mparatorlŭgu ' nda da farklı para türleri vardır .
genel olarak geçerliliği olan bir para biriminin standartlaştırılması mo .
500 ' de mümkün olmuştur .
para burada cezanın tespiti görevi de görmüştür .
roma i̇mparatorlŭgu ' nun genişlemesiyle birlikte savaş ganimeti olarak daha büyük altın- gümüş ve bronz yatakları bulunmuştur .
bu da para basımının çoğalmasını sağlamıştır .
i̇lk olarak bronz ve gümüş madeni paralar basılmıştır .
yunanlılara göre romalıların madeni paraya geçişi daha geç olmuştur .
pön savaşları ' ndan ötürü askeri finansman için gereken büyük miktardaki para da madeni paranın değerinin düşürülmesiyle elde edilmiştir .
diğer yandan da roma ' nın parası i̇talya ' da o kadar yaygınlaşmıştır ki tüm i̇talyan şehirlerinde para basımı durmuştur .
yeni fethedilen bölgelerde roma ' nın esas parasıyla konvertibilitesi olan sayısız farklı para birimi hakimdi .
sınırların daha da genişlemesiyle birlikte roma ' daki gümüş miktarında artış olmuş , böylece de ülke harcamalarının büyük bir kısmı yeni gümüş paraların basımıyla finanse edilmiş ; bu da ilerideki yüzyıllarda para değerinin düşmesine ve m.s 3.yy.da romalı gümüş paranın tedavülden kalkmasına yol açmıştır .
bu nedenle artık romalıların da gümüş madeni gibi kıtlaşan yeni madeni para türlerine güveni kalmamış , böylelikle özellikle eski madeni paralar istiflenmiş ve eritilmiştir .
para bu nedenle eski önemini kaybetmiştir .
bunun sonucunda da roma askerlerinin tayın bedeli tahılla ödenmiştir .
buna tepki olarak i̇mparator i. konstantin ise gümüş parayı istikrarlı altın para ile karşılamıştır .
antik dönemin sonlarında ise yeniden düzenlenen para sisteminde bu sefer yüksek değerli gümüş ve bronz paralar darp edilmiştir , altın paralar ise daha sonra çıkarılmıştır .
tüm bunlara rağmen gümüş para , roma ' nın gümüş ve bronz madeni paralara dayanan para sisteminin altın ve bronz para değeri sistemiyle değiştirilmesi neticesinde yine önemini kaybetmiştir .
bizans ' ın para değer sisteminin temelini , i. konstantin zamanında uygulanan solidus ( sikke ) ( türkçe : temel/sağlam ) adı verilen altın para oluşturmaktadır .
bu para yaklaşık 1000 yıl önce- mö .
5. yüzyıldan ms. 700 yılında dinar ' ın piyasaya girişine kadar- tedavülde kalmıştır .
bunun nedenleri de yüksek altın değeri ve bu değerin istikrarıdır .
bu gelişim karşısında gümüş gittikçe önem kaybetmiştir .
ancak , tıpkı bronz para gibi , gümüş para da altının yanı sıra ödeme aracı olarak geçerliliğini sürdürmüştür .
şarlman döneminde solidus ile benzer özellikler taşıyan fenik ya da gümüş dinar adı verilen madeni paralar çıkarılmıştır .
kamusal alanda altının tedavülü de devam etmiştir .
altın aynı zamanda gittikçe takas aracına dönüşmüş ve ticaret için piyasada kullanılmaya başlanmıştır .
i̇lk altın para , ödeme aracı özelliğini kaybederek sadece değer biriktirme amaçlı kullanılmıştır .
7. yy.dan 8. yüzyıla kadar ise sadece altındaki hesap parası özelliği taşıyan saf gümüş para değerine geçilmiştir .
banknot biçimindeki kağıt para ilk defa çin ' de kullanılmaya başlanmıştır .
618 ' den 1279 yılına kadar uzun bir geçerlilik süresi olmuştur .
bu sayede kağıt para 10. yy . da kısıtlı bir bölgede de olsa tacirlerin tuz alım- satımını kolaylaştırmıştır .
banknot basımı kamulaştırılsa da zamanla pek çok bölgesel para ortaya çıkmıştır .
toplu kağıt basımı 11. yy . ‘ da matbaanın icadıyla gerçekleşmiştir .
13. yy . ortalarında pek çok farklı para standart bir konuma kavuşmuştur .
7. yy . ile 12. yy . arasında i̇slam ülkelerinde artan ticaret ve değer istikrarını sürdüren dinar ' dan beslenen güçlü bir paralı ekonomi oluşmuştur .
i̇lk kez kredi , çek , borç senedi ve tasarruf hesabı kavramları ortaya çıkmıştır .
böylece de bankacılığın temeli oluşmaya başlamıştır .
1661 yılında avrupa ' da ilk kez i̇svȩc ' te resmi kağıt para tedavüle girmiştir .
gerçi i̇svȩc zengin bakır rezervlerine sahipti , ancak bakır demir paralarının nominal değeri düşüktü , bu nedenden dolayı da aşırı derecede büyük ve epey ağır demir paralar dökülmesi gerekiyordu .
banknot kullanımının kredi verme , altın ve gümüşün transferindeki risklerin ortadan kalkması gibi pek çok olumlu etkisi olmuştur .
buna ek olarak da şirketlerden hisse senedi alabilme olanağı da doğmuştur .
diğer tarafta , bazı olumsuz yanlar da söz konusu oluyordu ; örneğin hükümetler artık mali gereksinimlerini ( kolaylaştırılmış savaş maliyeti gibi ) karşılamak üzere sınırsız boyutta para basabiliyordu ; çünkü değerli taşlarla kesin belirlenmiş değere sahip madeni paranın aksine , banknotların belirli bir değeri bulunmuyordu .
bu gelişmeyle birlikte de yüksek enflasyon tehlikesi olasılığı baş göstermiştir .
i̇lk çağda sikke basma hakkı her asilzadenin elde etmeye çalıştığı bir ayrıcalıktı .
bunun nedeni de sikke düzenlemesinin ayrıcalıklı bir egemenlik hakkı oluşuydu .
bu da , her sikke türünün şiddetli fiyat dalgalanması olduğu için , karşılaştırılması olanaksız pek çok değerin tedavülde olmasına neden oluyordu .
ortaçağda alışılmış sikkeler tedavülde olduğu için yabancı bir sikkenin para değeri , değerli maden oranıyla belirleniyordu .
bu da bölgeler üstü ticareti engel oluşturuyordu .
ticareti kolaylaştırma ve güç odaklanması ise ulusal tek paraya olan eğilimi artırdı .
paranın tedavülde olduğu eski dönemlerde , sikkenin maden oranı nominal değeriyle uyum içindeydi .
sikke bastıran kişi , para ihtiyacı karşılama amacıyla sık sık sikkenin değerinin düşürülmesini sağladığı için yeniçağın ilk dönemlerinde daha büyük bir enflasyon söz konusu olmuştur .
örneğin ; 30 yıl savaşlarının başlangıcındaki kipper ve wipper zamanı , sikkelerin değerinin düşürülmesinden ileri gelmektedir .
avrupa ' da ilk olarak fransa , madeni para hakkını merkezi yönetimi ve kraliyet gücüyle garanti altına almıştır .
i̇lk esaslı para reformu xiii .
ludwig zamanında yapılan büyük madeni para reformudur .
1640 ve 1641 ' de “ louis d ' or ” adlı para birimi ithal edilmiştir .
1795 yılında fransız frankının tedavüle girmesiyle birlikte ilk kez ondalık sisteme geçilmiştir .
napolyon ' un seferleriyle de bu para ve onluk parçaları avrupa ' ya yayılmıştır .
bununla birlikte fransa ve çevresinde , birkaç madeni para sistemi oluşmuştur .
bu sistemlerde benzer şekilde yapılanmış ve yüksek saflık dereceli tedavüldeki paralardan dolayı sabit bir döviz kuru oluşturulmuştur .
böylece de 23 aralık 1865 yılında latin madeni para birliği ' nin kurulması sağlanmıştır .
latin madeni para birliği ' nin dezavantajı ise , çift metalliliktir , yani altın madeni paralarla gümüş madeni paraların sabit takas oranıdır .
19. yy . sonlarına doğru gümüş paraların büyük değer kaybı , çift metal paralardaki sorunları gündeme getirmiştir .
öyle ki çoğu ülke altın tek metal sistemine geçmiştir .
para birimlerinin altına bağlı desteklenmesi ile kağıt paranın dolaşıma girmesine bağlı olumsuzlukları ( özellikle de yüksek enflasyon risklerini ) yumuşatma amacı güdülüyordu .
i̇ngiltere bu gelişmeye öncülük etmiş ve 1817 ' de altın standardını yürürlüğe sokmuştur .
1871 yılında alman - fransız savaşıyla ( 1870 ) , almanya ve 1900 ' de de amerika bu sisteme geçmiştir .
1880 ' den sonra ise altın para tamamen farklı biçimlerde ortaya çıkmıştır .
altın standardıyla birlikte konvertibilite ( serbestçe başka para birimlerine çevrilebilirlik ) görevi de doğmuştur .
bu da teorik olarak nakit paranın merkez bankasındaki altın değeriyle takası anlamına gelmektedir .
altın paritesi ya da altın denkliği burada takas durumunu ifade eder .
bu saf altın standardı aslında teoride kalmıştır .
altın paranın depolanması ise pratikte artan nakit enflasyonuna karşı bir önlem görevi ( fiyat istikrarı sağlama ) görmüştür .
i. dünya savaşıyla birlikte hükümetlerin para ihtiyacı artmış , dünya ekonomi krizi ve ii .
dünya savaşı ' nın patlak vermesiyle de bu ihtiyaç somutlaşmıştır .
öyle ki çoğu ülke altın standardını kaldırmış ve altın külçe standardına geçmiştir ( banknotların direk olarak altınla takası da böylece son bulmuştur ) .
sahte para , para değeri varmış gibi görünen , ama herhangi bir değeri olmayan , yapımına hile karıştırılmış ya da taklit edilmiş para anlamına gelmektedir .
bu parayı kullananların amacıysa alacaklıları paranın gerçek değeri konusunda aldatmaktır .
sahte para kullanılması , bu paranın piyasaya sürülmüş olduğu anlamına gelmektedir .
sahte para imalatı , piyasaya çıkarılması ya da çıkarılma amacıyla hazırlanması dünya genelinde suçtur .
paranın piyasaya ilk olarak çıkarılmasından beri az ya da çok sayıda marifetli dolandırıcılar paranın taklidini üretmek ve piyasaya çıkarmak çabasındadırlar .
i̇.s . 220 yıllarında o zamanlar roma i̇mparatorlŭgu sınırları içinde olan retien bölgesindeki rißtissen ' de , kilden kalıplar yardımıyla büyük miktarda sahte roma denarius ' u basılmıştır .
sahte sikkeler ve kalıplar rißtisser ' deki roma müzesinde görülebilir .
ayrıca bugünkü adı rottweil olan arae flaviae ' den de i̇.s.100 ' lü yıllara ait benzer bir buluntu vardır .
altın talerin sahtesiyle ( genellikle sert maddeden olur ) gerçeğinin ayırt edilmesi için ısırma yöntemi kullanılırdı .
ortaçağ ' da bir kalpazan kaynar yağa sokularak ağır cezaya çarptırılırdı .
i̇kinci dünya savaşında alman i̇mparatorlŭgu gizli servisinin , aktion bernhard takma adlı bir sahte para eylemi gerçekleşti .
bunun yanı sıra düşman ülkelerin ekonomisinin dengesini bozmak amacıyla büyük miktarlarda sahte yabancı para üretilmiştir .
1970 ' li yıllarda günter hopfinger elle boyanmış bin ve yüz marklar sayesinde ün kazanmıştır .
bunun için 4 yıl 3 ay hapis cezasına çarptırılmıştır .
1994 yılından beri kuzey kore ' nin süper dolar olarak tanımlanan mükemmele yakın şekilde dolar ürettiğine ilişkin şüpheler vardır .
sahte para hazırlanması ve imalatı için her dönemde ağır cezalandırmalar bulunmaktadır .
günümüzde orijinal sikkeler ve banknotlar sahtelerinin hazırlanmasını mümkün oldukça zorlaştıran bazı özel güvenlik işaretlerine sahiptir .
güvenlik i̇saretleri
sahtecilikler genelde devlet bankası şubelerinde ( federal alman bankası , i̇sviçre ulusal bankası ) fark edilir ve belirli resmi makamlara bildirilir .
sahtecilikler kalitelerine göre sınıflara ayrılmaktadır .
avrupa bölgesinde en sık sahte basımı yapılan birimler 2 ve 1 avroluklar ve 50 sent demir paralardır .
2006 yılında almanya ' da avro para birliğinden 1 bu yana en yüksek oran olan 77.000 adet sahte demir para ele geçirilmiştir .
i̇sviçre ' de de bu durum 5 frank demir para için geçerlidir .
sahte paranın 2 avro demir paralarda basımı oldukça çoktu ve kağıt paraya oranla demir para olarak basımı sayıca çok daha fazlaydı .
75.000 adet 2 avro üzerinde çalışmalar neticesinde yaklaşık 15 ila 25 ' inin sahte olduğu ortaya çıkmıştır .
2006 yılında 141.000 sahte 2 avro demir para ve 14.000 sahte 1 avro demir para piyasadaydı .
sahtecilik yapılan paraların miktarları bölgelere göre değişiklik göstermekteydi ( kırsal bölgelerde kentlere oranla daha az sahte para basımı görülüyordu ) .
gündelik yaşamda tecrübesiz birinin sahte bir parayı tanıyabilmesi neredeyse imkansızdır .
en basitinden sahte avro demir paralar bir mıknatısla anlaşılabilir : sahte avro demir paralar genellikle çok serttir ve manyetik ( mıknatıslı ) değildir .
gerçek 1 ve 2 avro demir paralar ise çok kolay şekilde mıknatıslara yapışırlar .
i̇sviçre ' de üretimi i̇talya ' da yapılan 5 frank demir paralarının gerçek gibi görünen sahteleri çıktığında , sahte para basım yerlerinin feshedilmesiyle durum biraz daha iyileşti .
önlem olarak şimdilerde derin bir kenar yaşına sahip olduğu için 1985 yılından 1993 yılına kadarki 5 frank demir paralar toplatılıyor ve yok ediliyor .
bu paralar 2007 yılından itibaren geçersizdir , fakat merkez bankası tarafından önceden olduğu gibi itibarî değeriyle geri alınıyor .
diğer basım yıllarında paraların daha belirgin kenar yazıları bulunduğu için sahtelerinin üretilmesi zordur .
1998 yılında 21.000 sahte demir para saptanmışken bu sayı 2004 yılında 339 ' dur .
bunun yanında çok sayıda sahte 2 franklıklar ve 20 frank altın parçaları da saptanmıştır .
kağıt paralarda sahteciliğin tanımlanmasına ilişkin işaretler :
millî ekonomi krizi adıyla da anılan para krizi bir para değerinin ani ve beklenmedik bir şekilde devalüasyona uğramasıdır .
bu da bir ya da daha fazla para değeri veya altın karşısında sabit döviz kurunun istenmeyen düşüşüyle meydana gelir .
para krizleri sık sık mali ve ekonomik krizlere neden olur .
para krizleri her zaman farklı yapıda olsa da , çok sıkça açığa çıkan bazı erken sinyal ve belirtiler gözlemlenebilmektedir .
bunlar arasında ; ( kalıcı ) üretim bilanço açıkları , sermaye bilançosunda güçlü döviz akışı , kısa vadeli dış ticaret yükümlülüklerinin artışı , yüksek kredi büyümesi ve varlık değerlerinde ( özellikle gayrimenkuller ve hisselerde ) yoğun fiyat artışları sayılabilir .
bir para krizinin patlak vermesinin ardından tipik kriz semptomları ortaya konur .
burada yurt dışı borçlanmalarındaki artan kısa vadeler , yurt dışı borçlarının yabancı paralarla güçlükle ödenmesi , borçlu ülkelerdeki kredi alacaklılarına yüksek faiz kıyası , hisse senedi ve taşınmazların yüksek değer kaybına uğraması , sermaye göçünün dönüşü ve de para rezervlerinde ciddi kayıplar söz konusudur .
bretton woods sisteminin sona erişinin ardından meydana gelen para krizlerine örnek olarak ; 1971 dolar krizi , 1982/83 amerika borç krizi , 1994/95 meksika krizi ( tequila krizi ) , 1997 güney doğu asya finans ve para krizi ( asya krizi ) ve 1999 brezilya krizi verilebilir .
aralık 2007 ' den beri avrupa merkez bankası ( ezb ) amerikan federal rezerve ile yaptığı anlaşma gereği bankalara amerikan doları sunmaktadır ve buna karşılık para piyasasındaki durumu rahatlatmak için güvence olarak avro değerini karşılayan kıymetli kağıtlar almaktadır .
avrupa merkez bankası aynı şekilde özel bankaların değişken kur risklerini üstlenmektedir .
18 eylül 2008 tarihinde dünya genelindeki merkez bankaları para piyasasındaki gerilimi yumuşatmak için 180 milyar amerikan doları sunmuşlardır .
bankalar 18 eylül 2008 perşembe günü avrupa merkez bankası ' ndan bir gün için 40 milyar abd dolarına kadar para alabilmişlerdir , dahası açık bir hacimle avroya hızlı bir teklif ortaya çıkmıştır .
bank of japan ilk defa abd doları sunmuştur .
aralık 2008 ' den itibaren aralarında federal rezerve ( fed ) , avrupa merkez bankası ( ezb ) , bank of england ( boe ) ve i̇sviçre ulusal bankası ( snb ) gibi bankaların da bulunduğu öncü bankalar ortak bir hareketle dünya genelinde güdümlü faiz oranını düşürmüşlerdir .
o zamandan beri güdümlü faiz oranlarını on yıldan beri eriştiği en düşük seviyeye kısmen tarihindeki en düşük duruma getiren faiz gerilemeleri yaşanmıştır .
6 nisan 2009 tarihinde avrupa merkez bankası federal rezerv ' e 80 milyar abd doları swap-lines kaynağı sunmuştur .
britanya ulusal bankası 60 milyar sterlin , i̇sviçre ulusal bankası 40 milyar frank ve japonya merkez bankası ise 10 trilyon yen sunmuştur .
amerikan kredi kurumları fed üzerine geleceğe yönelik kredi bağlamında dış para birimlerine başvurabilmektedir .
ulusal bankaların önlemleri 18 eylül 2008 önlemlerini aksi yönde tamamlamaktadır .
o zamanlar fed dış ulusal bankalara toplamda 300 milyar abd doları swap-lines vermiştir .
finans krizi çerçevesinde birçok ülkede geniş kapsamlı kurtarma paketleri ve finans piyasasını sabitleme yasaları çıkarılmıştır .
bunlar abd'de şöyleydi : economic stimulus act of 2008 ( esa kapsamında : 150 milyar abd doları ) , emergency economic stabilization act of 2008 ( eesa kapsamında : 700 milyar abd doları ) ve american recovery and reinvestment act of 2009 ( arra kapsamında : 787 milyar abd doları ) .
almanya ' dakiler : finans piyasasını sabitleme yasası ( fmstg kapsamında : 400 milyar avro ) , önlem paketi “ büyümenin güçlenmesi yoluyla istihdam güvencesi ” ( kurtarma paketi 1 kapsamında : 50 milyar avro ) ve kurtarma programı `` krize direnme , bir sonraki canlanma için güçlü durma '' ( kurtarma paketi 2 kapsamında : 14 milyar avro ) ; avusturya'dakiler : kurtarma paketi 1 ve 2 ve vergi reformu ( toplamda yaklaşık 12 milyar avro ) .
deutsche bank research ' ün bir araştırmasına göre kurtarma programının birçok yıla dağılımı yapılan hacmi yaklaşık 2000 milyar abd dolarından oluşmaktadır .
db research ' e göre programlar olmasaydı kişi başına düşen yıllık gelirdeki düşüş göz ardı edilemeyecek kadar çok olurdu .
araştırma kişi başına düşen yıllık gelirin kriz şartlarında gerilemesini şu rakamla ifade etmektedir : “ 4 trilyon ” abd doları .
bankacılık sektörü sonunda yavaş yavaş iyileşme gösterebilmektedir .
kriz çerçevesinde abd ' de ve almanya ' da bad-bank konsepti ( tasfiye edilen bankalar ) sunulmuştur .
almanya ' da 2009 yılında finans piyasasının istikrarının geliştirilmesi yasasıyla merkeze bağlı olmadan tek tek kredi kurumları için bir bad bank kurma olanağı sağlanmıştır .
bu bad bank kusurlu olarak yapısı belirlenen kıymetli kağıtları kabul edebilir ya da iyileştirme gereksinimi duyan bankaların tüm zarar eden iş alanlarını tasfiye edebilirdi .
kasım 2008 ' den beri banka borcu harcamaları devlet tarafından garanti altına alınmaktadır .
aralık 2009 ' a kadar devlet tarafından garanti altına alınan banka borcu harcamalarının hacmi yaklaşık 800 milyar abd dolarına ulaşmıştır .
450 milyar abd dolarından daha fazlası batı avrupa ' nın , geri kalanın büyük bir kısmı ise abd'nin payına düşmektedir .
uluslararası para ticareti , paranın ( dövizin ) farklı ticaret yerlerinde satın alınması ve satılmasıdır .
para , tıpkı ülke bayrağı gibi , bir ülkenin kimliğini oluşturan niteliklerden biridir .
fakat ülkeler çoğunlukla başka ülkelerin para isimlerini benimsemişlerdir .
örneğin ; joachimstäler/taler denince ( amerika , asya ve afrika ' da ) dolar anlaşılmaktadır ( joachimstäler adı , çek cumhuriyetindeki jachymov şehrinden gelir ; bu şehir ağır maden yatakları ile tanınır ) .
çoğu para değerinin kendine has yazı işareti ya da kısaltması vardır .
bunlarda para birimi sembolü kullanılır .
örneğin ;
i̇ki tip kısaltma vardır : biri işaret ya da her hangi bir kurala dayanmayan ülke içinde kullanılann harf kısaltması ( örneğin ; i̇sviçre frankı için „fr “ ya da „sfr “ ) , diğeri de üç harf kuralı kısaltmasıdır , ki bu da uluslararası para ticaretinde kullanılan iso- 4217 standardına göre oluşturulmuştur ( örneğin ; chf )
çoğu para biriminin karakteristik kısaltması ya da sembolü bulunmaktadır .
sigara günümüzde yaygın olarak kağıda sarılarak kullanılan m.ö . ve 18. yüzyılda avrupa'ya i̇spanya yoluyla amerika kıtası'ndan geldiği sanılmaktadır .
i̇lk yıllarda tütün yaprağına daha sonra da ince kağıda sarılarak içilmeye başlamıştır .
bizet'nin operası carmen 1830'ların i̇spanya'sını anlatır ve oyunun kahramanı carmen başlarda bir sigara fabrikası işçisidir .
fransa'da ilk sigara fabrikası fransız devlet tekel şirketi tarafından 1845'de kurulmuştur .
i̇ngilizler sigarayla ilk defa kırım savaşı'nda ( 1853 - 1856 ) osmanlı askerlerinde görerek tanışmıştır .
osmanlı devleti , devlet gelirlerini artırmak için sigarayı devlet tekeline alınca , sigara üretimiyle uğraşan rum tüccarlar , o zamanlar i̇ngiliz himayesinde olan mısır'a göç etmiş ve mısır'da 1880-1915 yılları arasında dev bir sigara endüstrisi oluşmuştur .
avrupa ve amerika'da i. ve ii .
dünya savaşı yıllarında sigara askerlere genel ihtiyaç olarak dağıtılmış , 1965 yılına kadar sigara tüketimi yükseliş eğilimi göstermiş ama zararları hakkında bilinçlenme yayıldıkça tüketim azalmıştır .
gelişmekte olan ülkelerde ise halen sigara tüketimi yükseliş eğilimindedir .
sigara kullanan kişilerin bulunduğu ortamlarda bulunan kişiler edilgen pasif içici olarak adlandırılır ve sigaranın zararlarından bazen içen kişiden daha çok etkilenirler .
bu durumu biraz olsun engellemek için toplu olarak bulunulan yerlerde içen ve içmeyen kişileri ayrı ortamlarda tutmaya yönelik çalışmalar vardır .
örneğin birçok restoranda sigara içilen ve içilmeyen bölümler ayrılır .
toplu taşıma araçları ve bazı kapalı mekanlarda hiç içilmez .
ancak bu önlemlere rağmen sigara açık havada bile içmeyenlere zarar vermekte ve rahatsız etmektedir .
65 ülke sigara içimine çeşitli sınırlamalar getirmiştir .
dünya üzerinde bilinen ilk uygulama 1993 yılında abd'nin kaliforniya eyaletinde başlamıştır .
hollanda ve i̇rlanda'da 1 ocak 2004 , fransa'da 1 şubat 2007 , i̇ngiltere'de 1 mayıs 2007 , almanya'da 1 ocak 2008 , i̇spanya'da 1 ocak 2006 , norveç'te 1 haziran 2004 , i̇svȩc'te 1 mayıs 2005 ve kosova'da 1 mart 2011 tarihinde kapalı yerlerde sigara içilmesi yasaklanmıştır .
türkiye'de sigara tüketimine ilişkin ilk yasal kısıtlama , 26 kasım 1996 tarih ve 22829 sayılı resmi gazetede yayımlanan 4207 sayılı tütün mamullerinin zararlarının önlenmesine dair kanun ile öngörülmüştür .
bu kanun ile sigara başta olmak üzere tütün ürünlerinin zararlarının anlatılması ve tüketiminin önlenmesine ilişkin tanıtım , vb . uygulamalar gündelik hayatta yer bulmaya başlamıştır .
4207 sayılı kanunda 19 ocak 2008 tarih ve 26761 sayılı resmi gazetede yayımlanan 5727 sayılı kanun'la esaslı değişikliklere gidilmiş , sigara başta olmak üzere tütün ürünlerinin , evler hariç , her türlü kapalı ortamda tüketimi yasaklanmıştır .
5727 sayılı kanun'un bu hükümleri , anılan kanunun yayımından 1,5 yıl sonra tam olarak yürürlüğe girmiştir .
bu bağlamda türkiye'de 19 temmuz 2009 tarihinden beri evler hariç her türlü kapalı ortamda sigara tüketimi yasaktır .
sonuç olarak türkiye , sigara tüketimi ile en sert mücadele eden ülkeler arasında sayılmaktadır .
zeka geriligi veya mental retardasyon , aaidd ( american association on intellectual and developmental disabilities ) 'nin 2002 haziran tarihli son yönergesinde `` bireyin zihinsel işlevlerinde ve kavramsal , sosyal , pratik uyumsal becerilerinde kendini gösteren uyumsal davranışlardan en az ikisinde , 18 yaşından önce ortaya çıkan anlamlı derecedeki yetersizlik/sınırlılık '' olarak tanımlanmıştır .
20. yüzyılın ilk yarısında yetersizliğin derecesine göre idiot , embesil ve moron şeklinde sınıflandırılmış olsa da , bu kelimelerin halk arasında kötü biçimde kullanılması ve bu durumun devam etmesine olanak vermemek için günümüzde tıbbi , psikolojik ya da eğitsel bakış açılarının her birinin kendine göre işlevsel olacak biçimde sınıflandırma yaklaşımları söz konusudur .
saat süreyi ölçmek için kullanılan alettir .
ayrıca 60 dakikalık zaman dilimine de saat adı verilir .
saat şu anlamlara da gelebilir :
saat kuleleri
müzikte
bilimde
edebiyatta
sinemada
kişiler
diğer
paul erdös ( 26 mart 1913 - 20 eylül 1996 ) çok verimli ve nevi şahsına münhasır kişilikli bir matematikçidir .
yüzlerce matematikçiyle kombinatorik , çizge teorisi , sayılar teorisi , klasik analiz , yaklaşıklık teorisi , kümeler teorisi ve olasılık teorisi alanlarında ortak çalışmalar yapmıştır .
budapeşte , macaristan'da pál erdős ( `` er-dős '' diye okunur ) adıyla , musevi bir ailenin çocuğu olarak dünyaya gelmiştir .
dönemin budapeşte musevileri erdős dışında en az beş önemli düşünüre daha hayat vermiştir : eugene wigner , fizikçi ve mühendis ; edward teller , fizikçi ve politikacı ; leo szilárd , kimyacı , fizikçi ve politikacı ; john von neumann , matematikçi ve rönesans adamı ve georg lukacs , filozof .
erdöş erken yaşlarda dahi çocuk olarak göze çarpmış ve kısa sürede akranları tarafından matematik dahisi olarak bilinmiştir .
ünlü ve birçok ödülün sahibi olmasına karşın yaşamının büyük bir bölümünü `` gezgin '' olarak , dünyanın her tarafındaki bilimsel toplantılar arasında koşuşturup , arkadaş evlerinde kalarak geçirdi .
genelde bir meslekdaşının evine `` beynim açık '' diyerek çat kapı gelir , birkaç gün sonra yoluna devam etmeden önce iki üç matematik makalesine ortak imza atardı .
`` dünya malı '' kendisi için pek bir şey ifade etmez ve ödüllerden ve başka kaynaklardan aldığı paranın çoğunu ihtiyacı olanlara ya da başka hayır işlerine adardı .
en ünlü deyişlerinden biri `` matematikçi , kahveyi teoremlere dönüştüren bir makinedir '' olmuştur ; kendisi de kahveyi çok tüketen biriydi .
1971'den sonra amfetaminler almaya başlamış arkadaşları endişelenerek kendisiyle , bir ay süreyle amfitamin almayı kesemeyeceğine dair 500 $ ' lık bir iddiaya girmiştir .
i̇ddiayı kazanmış ancak matematiğin bir ay geriye atıldığından şikayet etmiştir : `` daha önce boş bir kağıda baktığımda aklımda fikirler uçuşurken şimdi boş bir kağıttan başka bir şey göremiyorum . ''
kazandığı iddiadan sonra da alışkanlığını sürdürmüştür .
i̇lginç kişiliği içinde kendine özgü anlamlarıyla kullandığı belirli bir kelime dağarcığı vardı : örneğin sürekli bir `` kitap '' tan söz ederdi , tanrının matematiksel teoremler için en iyi ve en zarif tanıtlamaları yazdığı hayali bir kitaptı bu ( bununla birlikte kendisi ateistti ve tanrıyı şakayla karışık `` üstün faşist '' olarak adlandırırdı ) .
çocuklara `` epsilon '' , kadınlara `` patronlar '' , erkeklere `` köle '' derdi .
matematik yapmaktan vazgeçen insanları `` olmuş '' , ölen insanları ise `` gitmiş '' olarak anardı .
matematik dersi ise `` vaaz '' olarak geçerdi .
kendisi için düşündüğü son söz ise `` artık daha fazla aptallaşamayacağım '' olmuştur .
erdös matematik tarihindeki en verimli makale yayıncılarından biriydi .
ömründe yaklaşık 1500 matematiksel makale yayınlamış ve çoğunu başkalarıyla ortak çalışma içinde hazırlamıştır .
500 ' e yakın meslekdaşıyla birlikte çalışmış ve matematiksel işbirliğini , çoğu matematikçinin çalışma şeklini değiştirecek türde bir sosyal aktivite haline getirmiştir .
yoğun üretimi nedeniyle arkadaşları mizahi bir saygı ifadesi olarak erdös sayısını icat etmiştir .
erdös ' ün kendisi için erdös sayısı 0 ve doğrudan birlikte çalıştığı kişiler için erdös sayısı 1 olarak belirlenirken 1 sayısıyla nitelenen kişilerin birlikte çalıştıkları kişiler 2 sayısını vs. almıştır .
ayrıca erdös-mordell eşitsizliği ( erdös-mordell i̇nequlity ) de çalışmalarından biridir.bu teorem bir tahmin olarak 1935 yılında mathematical monthly dergisinde yayınlanmıştır ve ilk eşitsizliği mordell tarafından 1937 yılında yapılmıştır.bu nedenle bu eşitsizliğin adı günümüzde `` erdös-mordell eşitsizliği '' diye isimlendirilmiştir .
birlikte makale hazırladığı meslekdaşlarının bazıları şunlardı : yousef alavi , béla bollobás , stefan burr , fan chung , ralph faudree , ron graham , andrás gyarfás , andrás hajnal , eric milner , jános pach , carl pomerance , richard rado ( ünlü erdős-ko-rado teoreminin ortaklarından biri ) , alfred renyi , vojtech rödl , c.c . rousseau , andrás sarkozy , dick schelp , miklos simonovits , vera sos , joel spencer , endre szemeredi , paul turan and peter winkler .
birleşik krallık fransa
i. dünya savaşı sırasında , 29 nisan 1916'da kut'ül ammare kuşatması sonrasında i̇ngiliz kuvvetlerinin osmanlı 6 .
ordusu karşısında bozguna uğramasından 17 gün sonra 16 mayıs 1916 tarihinde i̇ngiltere ve fransa arasında yapılan
1915'te arabistan yarımadası'nı ele geçiren i̇ngiltere , osmanlı'ya karşı ayaklanan mekke'li şerif hüseyin'i destekleyerek irak ve filistin toprakları üzerinde kendisine bağımlı bir arap devleti kuracaktı .
mekke şerifi hüseyin ile mısır'daki i̇ngiliz yüksek komutanı mcmahon arasında böyle bir antlaşma gizli olarak imzalanmıştır .
fransa böyle bir plana karşı çıkıp i̇ngiltere'ye baskı yaparak yeni bir antlaşma yapılmasını istedi .
rusya'nın onayı ile imzalanan bu antlaşmaya göre ;
1917 devriminden sonra rusya antlaşmadan vazgeçmiş , lenin gizli olan bu anlaşmayı dünya kamuoyuna açıklamıştır . tanzimat fermanı gazetesi
firstworldwar.com ve us-israel.org bölme planlarının şekili
siyasî tarih , devletlerden , devletlerin ortaya çıkışından , değişme , gelişme , yıkılışlarından ve devletler arasındaki siyasal ve bir dereceye kadar ekonomik ilişkilerinden söz eden tarih disiplinidir .
bu disipline özellike batı'da uluslararası ilişkiler tarihi de denmektedir .
siyasî tarih ile siyaset tarihini ya da `` türk siyasal hayatı tarihi '' ni birbirine karıştırmamak gerekir .
genel olarak baktığımızda `` siyasi tarih '' terimi türkçe'de iki kavramı içermektedir :
bir tarih çalışmasının , siyasî tarih disiplinine ait olup olmadığını anlamanın yolu , kaynakçasına bakmaktır .
siyasi tarih çalışmalarının en temel kaynağı , arşiv belgeleridir .
bu bağlamda , dışişleri bakanlığı arşivleri henüz açılmadığından , türkiye'de siyasi tarih çalışması yapanlar genellikle yabancı ülkelerin arşivlerinde araştırma yapmak zorunda kalırlar .
türkiye'nin önde gelen siyasi tarihçileri arasında , ahmet şükrü esmer , fahir armaoğlu , oral sander , haluk ülman , şükrü sina gürel , hikmet özdemir , ömer kürkçüoğlu , rifat uçarol , i̇lber ortaylı , çağrı erhan , bilal şimşir , mehmet seyitdanlıoğlu , cemil koçak , ali birinci , i̇smail soysal gibi isimler sayılabilir .
siyasi tarih disiplininin batı'daki kurucusu leopold von ranke'dir .
20. yüzyılda , david fromkin , paul w. schroeder , rene albrecht carrie , a.j.p . taylor , nial ferguson , e.h. carr , robert k. massie , serge berstein , robert holland önemli siyasi tarih eserleri vermişlerdir .
uluslararası i̇lişkiler teorisi çalışanlar siyasi tarih çalışmalarından büyük ölçüde yararlanırlar .
siyasi tarih , uluslararası ilişkilercilere gerekli somut bilgi ve verileri sunar .
menenjit ( meningitis ) veya leptomeningitis beyin zarının iltihaplanması ile oluşan bir merkezi sinir sistemi hastalığıdır.hastalık beynin iç tabakasında bulunan zarda başlar kafatası zedelenmeleri veya orta kulak hastalığı sonucu beyin zarları iltihaplanabilir .
kanla gelen mikroplar da özellikle küçük çocuklarda menenjit yapabilir .
menenjite mikroorganizmalar yol açmaktadır .
en sık rastlanan mikrop meningokok ismi verilen mikroskoptaki görüntüsü kahve tanesini andıran bir çift mikroptur.listeriozis de gelişen ensefalitisin seyri sırasında da görülür .
menenjitin bakteriyel ve virütik olmak üzere iki tipi vardır .
bakteriyel menenjit genellikle daha sık görülür ve daha kolay atlatılır .
viral menenjitte antibiyotik kullanımının yararı yoktur ve ölümle sonuçlanabilir .
belirtileri ateş , kusma , başağrısı , boyun sertleşmesi , boyun ağrısı , göz kapaklarında ağırlık , titreme ve üşümedir .
erken teşhis çok önemlidir ; ancak teşhisi zor olabilir .
tedavisi için omurganın l4 ve l5 omurları arasından dural boşluğa girilerek beyin omurilik sıvısı alımı gerekmektedir .
yapılan bu işleme lumbar punksiyon ( lp ) denilir .
afganistan , resmi adıyla afganistan i̇slam cumhuriyeti asya'da denize sınırı olmayan bir ülkedir .
orta asya'da bulunur ama etnik ve kültürel bağlarından dolayı bazı kaynaklar tarafından orta doğu'da kabul edilir .
doğu ve güneyde pakistan , batıda i̇ran , kuzeyde türkmenistan , özbekistan ve tacikistan , doğuda da ufak bir sınırla çin ile çevrilidir .
afganistan , özellike güney bölgelerde yaşayan peştun çoğunlukla birlikte tacik , hazara ve özbek kökenli halkları da barındırır .
ayrıca nüfusa oranları % 5'i geçmeyen bir çok etnik kökenli halk da ( örneğin beluciler , türkmenler , nuristanlılar , araplar vs. ) bu ülkede yaşamaktadır .
ticaretin merkez noktalarından birinde olan afganistan , bu stratejik konumu nedeniyle tarih boyunca i̇ranlılar , yunanlar , araplar , moğollar , i̇ngilizler ve sovyetler gibi çeşitli ulusların istilasına uğramıştır .
en son 2001 de abd tarafından işgal edilmiştir .
afganistan ismi , farsça afgan toprakları anlamına gelir .
afganistan , sahip olduğu coğrafi konumdan dolayı tarih boyunca çeşitli milletlerin istila ve işgaline maruz kalmıştır .
m.ö . 500 ' lü yıllarda ilk defa i̇ranlılar ' ca işgal edilen bölge , daha sonra büyük i̇skender orduları tarafından ele geçirilmiştir .
arkasından bölgede baktriana devleti kurulmuştur .
bu devlet , kurulmasından yaklaşık bir asır sonra hindistan ' da bulunan çandragupta devletli ile mücadele etmek zorunda kalmıştır .
baktriana devleti , bu mücadele ve kuzeyden gelen baskılar sonucu , m.s . 50 ' de yıkılmıştır .
böylece bölge , batıdan gelen tehlikeleri atlattıktan sonra kuzeyden gelen kavimler tarafından tehdit edilmeye başlamıştır .
bölge ; 50-125 yılları arası türk asıllı oldukları tahmin edilen i̇skit ve 125-480 yılları arasında ise , kuşanlar ' ın hakimiyet altına girmiştir .
480 yılından sonra afganistan ' ın yeni hakimleri , başka türk kavimleri olmuştur .
önce akhunlar , bu topraklara yerleşmiş ; ancak göktürkler ' in baskısı sonucu 4. yy ' da hakimiyetlerini kaybetmişlerdir .
daha sonra akhunlar , bölgede kalmış ve halaçlar olarak yaşamayı sürdürmüşlerdir .
7. yy sonlarına doğru bölge , i̇slamiyeti yayan arap ordularının istilasına uğramıştır .
bu istila kısa sürmesine rağmen i̇slamiyet afganistan ' da önemli ölçüde kabul görmüştür .
i̇slamiyet ' in yayılmasıyla burada samani , gazneli , büyük selçuklu devleti ve harzemşahlar gibi türk devletlerinin hakimiyetleri görüldü .
1220 ' den sonra moğollar , afganistan ' ı istilâ edip uzun bir süre ( bir buçuk asra yakın ) ülkeye hâkim oldular .
moğol hakimiyeti , afganistan ' da yaşayan türk boylarını anadolu ' ya göçe zorlamıştır .
bölgedeki moğol egemenliği , 14. yy sonlarında timur ordularınca sona erdirilmiştir .
timur ' un kurduğu devlet , ölümünden sonra dağılmışsa da torunlarından muhammed babür ' ün bölgede kurduğu türk devleti uzun süre yaşamıştır .
babür ' ün afganistan ' ı merkez yaparak kurduğu devlet , sadece buraya değil hindistan ' a da türkler ' in tekrar yerleşmesini sağlamıştır .
babür devleti , afganistan ' ı hâkimiyet altında tutmakla birlikte hindistan ve afganistan arası dengeyi sağlayamamış ve ağırlığı hindistan ' a kaydırmıştır .
bu durum ; kuzeyden özbek ve kuzey-batıdan da safeviler ' in afganistan ' a inmesine sebep olmuştur .
böylece 17. yy ortalarına doğru abdali ve galzay adını almış olan halaçlar , dağlık bölgelerden kandehar ve zemindaver ' in daha verimli bölgeri olan tarnak argandap vadilerine göçmüşlerdir .
18. yy ' da babür devleti'nin zayıflaması üzerine , afgan kabileleri de bağımsız hareket etmeye başlamıştır .
bu durumda gılzay gibi bazı kabilelerin babür , abdâlîler gibi bazılarının da i̇ran tarafında yer almaları , ülkedeki karışıklığı artırmıştır .
bu esnada nadir kulu komutasındaki türkmen ordusu afganistan ve i̇ran ' ı yönetim altına almış ; hindistan babür türk devletini de vergiye bağlamıştır .
nadir şah ' ın ölümünden sonra yönetime geçen ahmet şah , hindistan ' daki babür devleti ' ni hakimiyeti altına almıştır ( 1756-1757 ) .
bu yıllarda i̇ran ' ın sergilediği yayılmacı politikanın tehlikesini gören ahmet şah , bu konuda osmanlı devleti ile ortak hareket etmeyi istedi ise de , girişimlerinden bir netice alamamıştır .
ahmet şah ' tan sonra afganistan yönetiminde bulunan timur şah ve zaman şah dönemlerinde ülke , önceki ihtişamlı ve güçlü durumunu koruyamamış , iç karışıklıklar başgöstermiştir .
bu karışılıklar 19. asrın ilk çeyreğine kadar sürdükten sonra , dost muhammed ' in yönetime geçmesi ile ülkedeki birlik tekrar sağlanmıştır .
ancak bu dönemde ise kuzey hindistan , afgan birliğini zayıflatma çabası içine girmiştir .
bu yıllarda i̇ngilizler ' in yavaş yavaş hindistan ' ı hakimiyetleri altına aldıkları gözlenmektedir .
i̇lk afgan-i̇ngiliz ilişkisi , kuzey hindistan ' da peşaver probleminin çözümünde i̇ngiliz hakemliği ile olmuştur .
arkasından 1839-1842 yılları arasında süren ilk i̇ngiliz-afgan savaşı patlak vermiştir .
dost muhammed , ülkesi i̇ngilizler ' ce işgal edilmesine rağmen 1863 ' te kabil ' e dönerek tekrar afgan birliğini sağlamıştı .
dost muhammed ' in 9 haziran 1863 tarihinde vefat etmesi ile afganistan , tekrar iktidar mücadele kaosuna sürüklenmiştir .
oğlu şir ali ' nin 1868 ' de iktidarı ele geçirmesiyle bu mücadele durulmuştur .
ruslar ' ın türkistan ' ı işgali , afganlar ile i̇ngilizleri doğal müttefik yapmıştır .
ruslar , türkistan ' ı işgal etmelerine rağmen afganistan önderliğinde orta asya devletleri ' ni de içine alan bir birlik oluşmasından hep çekinmişlerdir .
1879 ' da vefat eden şîr ali ' nin yerine yakup han geçtiyse de , kısa bir süre sonra afganistan ' ın hakimiyetini abdurrahman han ele geçirmiştir .
1901 ' de vefat eden abdurrahman han zamanında ikinci i̇ngiliz-afgan savaşı yaşanmıştır ( 1878-1880 ) .
bu savaş sonunda ülke , büyük çapta harap olmuş ve milli birlik zayıflamıştır .
afganistan ' ın içinde bulunduğu bu olumsuz şartları fırsat bilen ruslar , 1881 ' de türkmenistan ' ı işgal etmiş ve böylece de afganistan ile komşu olmuşlardır .
1901 ' de başa geçen habibullah han , 1919 ' da ölünce yerine emanullah han geçti .
emanullah han , hindistan ' daki i̇ngiliz valiye bir mektup göndererek afganistan ' ın bağımsız bir devlet olduğunu ve i̇ngiltere ile iyi ilişkiler kurmak istediğini iletmiştir .
i̇ngiltere ise , afganistan bağımsızlığını kabul edip-etmemekte tereddüt etmiştir .
bu durum ilişkilerin gerginleşmesine ve üçüncü i̇ngiliz-afgan harbinin başlamasına sebep olmuştur ( 1919 ) .
bu savaşta başarı elde edemeyen i̇ngilizler , 8 ağustos 1919 ' da yapılan anlaşma ile afganistan ' ın bağımsızlığını tanımıştır .
sovyetler birliği , 1979'da afganistan'ı işgal etmiş ve kendi denetiminde bir sosyalist afgan yönetimi kurdurmuştur .
buna tepki gösteren yerel güçler , batı ülkelerinin de desteğiyle sscb'ye karşı bir silahlı mücadele başlatmışlar ve pek çok bölgede egemenlik sağlayacak düzeyde başarı göstermişlerdir .
tüm bu yıpratıcı mücadele sscb'nin içinde bulunduğu zor ekonomik durumu daha da ağırlaştırmış ve sscb'nin dağılmasıyla sonuçlanacak olaylara büyük bir etki yapmıştı .
abd'de yapılan 11 eylül saldırılarının sorumlusu olarak ilan edilen el kaide'nin bu bölgede yerleştiği iddiaları , taliban rejiminin bu olaya müdahale etmemesi ve kaynak sağlaması nedeniyle abd ve koalisyon güçleri tarafından işgal etmiştir .
ancak 7 yıllık işgal süresince kaolisyon güçleri taliban'ı yok edememiştir .
çok sayıda da sivil kayıp veren afgan halkı koalisyon güçlerinin ülkede olması taraftarı değildir .
taliban rejimi fesheldilmiştir ancak güçler çekilince tekrardan iktidara gelme olasılığı vardır .
ülkenin güneybatısı ve batısı dağlık değildir .
ancak fazla akarsu kaynağı olmaması nedeniyle tarım yapılamaz .
ülkede başlıca amu derya , helmend , farahrud , murgap ve herirud nehirleri vardır .
hiv/aids - hastalıklarına yakalanan yetişkin sayısı % 0.01 olarak gerçekleşmiştir .
başkent kabil ülkenin en büyük kentidir ; diğer önemli kentler batıda herat , güneyde kandahar ve kuzeyde mezar-ı şerif'tir .
yerel ve ulusal düzeyde bütünleşmenin zayıf olduğu afganistan'da coğrafi engellerin yanında toplumsal hayatın da büyük sorunları vardır .
okuma yazma oranı yüzde 10 civarında olan afganistan fert başına düşen gelir bakımından da dünyanın en yoksul ülkeleri arasındadır .
peştun : % 35 , tacik : % 20 , hazara : % 20 , özbek : % 12 , aymak : % 4 , türkmen : % 3 , beluci : % 2 , diğer : % 4 .
halkın % 80'i sünni , % 19'u şii müslümandır .
afganistan çok zengin bakır rezervine sahiptir .
elektrik üretimi 905 milyon kwh olarak gerçekleşmektedir .
buna istinaden tüketim 1.042 milyar kwh olmuştur .
hiç elektrik ihracatı yapamayan afganistan , 200 milyon kwh elektrik ithalatı yapmaktadır .
tarım ve hayvancılık ürünleri , haşhaş , buğday , meyveler , fındık ; yün ve deridir .
i̇hracat tutarı 2005'te 471 milyon $ olarak gerçekleşmiştir .
demiryollarının toplam uzunluğu 24.6 km , karayolları 42150 km ( bunun 12,350 km si asfalt , geri kalanı yani 29,800 km si stabilize yoldur ) , su yolları 1,200 km dir .
ülkede boru hatlarının toplam uzunluğu 466 km dir .
keyrabad ve shir khan ülkenin iki önemli limanıdır .
51 adet havaalanı bulunan afganistan'ın en büyük havalalanı kabil uluslararası havaalanı'dır .
11 adet helikopter alanı mevcuttur .
afganistan eğitim sistemi 6+3+3 şeklinde bir kademelendirme üzerinde şekillenmiştir .
buna ilişkin olarak okul öncesi eğitim ile başlayan süreç ( 0-3 yaş ve 4-6 yaş iki aşamalıdır ) , 6 yıllık bir genel öğretim sistemi ile devam etmektedir .
bu aynı zamanda genel okur yazarlık kursları ile de desteklenmektedir .
6. sınıf sonrasında ise ikili bir ayrım ile din eğitimi ağırlıklı ortaokullar ve genel eğitim müfredatını benimsemiş ortaokullarda eğitim verilmektedir .
son aşama olan liseler ise 3 farklı bölümden oluşmaktadır .
bu noktada bir anlamda branş eğitimi almakta olan öğrenciler , öğretmenlik , teknik meslek liseleri ve sosyal bilimler-fen bilimleri ağırlıklı liselerde öğrenim görebilmektedirler .
bundan sonra ise branşlarına ilişkin yüksek öğrenim kurumlarına devam etmektedirler .
afganistan'da eğitim alanında kadın ve erkek arasında herhangi bir ayrım yapılmamıştır .
her afgan vatandaşı eğitim hakkından yararlanmada eşit haklara sahiptir .
her 7 yaşına gelen her çocuk devlet okullarından parasız yararlanma hakkına sahiptir .
afganistan anayasası 43. maddesine göre , devlet okulları parasızdır ve ilköğretim zorunludur .
ancak afaganistan'ın uzun yıllar süren işgallere maruz kalması ve ülkenin içinde bulunduğu siyasi , ekonomik açmazlar eğitim sistemini de olumsuz etkilemiştir .
ülkede 2005 yılı verilerine göre 5 milyona yakın çocuk okullarda eğitim görmüştür .
ancak okullaşma oranındaki düşüklük , öğretmen ve kırtasiye yetersizliği gibi nedenlerden ötürü istenilen verim alınamamaktadır .
buna rağmen 2003 yılında 8.500 çadırda 25.000 civarında öğrenci , bu çadırlarda verilen eğitim hizmetinden yararlanmıştır .
ülke 34 vilayete ayrılmıştır .
bu vilayetler de kendi içinde volasvaleyi ( peştuca : ولسوالي ) adı verilen 398 ilçeye ayrılmıştır .
afganistan'ın vilayetleri aşağıdaki haritada numaralandırılmış olarak gösterilmiştir .
eylemsizlik cisimlerin hareket durumlarını koruma eğilimleridir .
burada `` hareket durumu '' ile anlatılmak istenen , cismin diğer bir cisme göre sâbit hızla hareket etmesi veya durağan halde bulunmasıdır .
newton tarafından 1. hareket yasası olarak ifade edilmiştir .
bu yasa , bir cisim üzerine etkiyen dış kuvvetlerin bileşkesi ( net kuvvet ) sıfır olduğu zaman cismin hareket durumunun değişmeyeceğini söyler .
bir araç hızlanırken içerisindeki cisimler geriye doğru , araç fren yaptığında ise cisimler öne doğru itilir .
her iki durum cisimlerin hızlarını koruma eğilimlerinden kaynaklanır .
sistemin ivmesiyle zıt yönde cisimlere etkiyen kuvvete eylemsizlik kuvveti denir .
duran bir cisme herhangi bir kuvvet etki etmedikçe sürekli durur .
hareket halindeki bir cisme hareketini engelleyecek bir kuvvet etki etmedikçe hareketine devam eder .
bu özelliğe eylemsizlik denir .
eğer maddesel bir noktanın yeri mutlak bir koordinat sistemine göre tarif edilirse ve bu maddesel nokta dışarıdan başka cisimlerin etkisi altında bulunmuyorsa bu nokta ivmesiz olarak hareketini sürdürecektir ; yani ya hareketsiz duracak veya bir doğru üzerinde sabit bir hızla hareket edecektir .
bütün deneylerimiz gösterir ki ; nerede ve ne zaman bir ivme meydana gelirse , bu ivme iki sebebin yalnız birinden veya her ikisinden dolayı meydana gelir .
bu ivme , kullanılan sistemin mutlak bir eksenler sistemi olmadığından veya başka cisimlerin etkisinden veya her iki sebepten ötürü olabilir .
başka bir sebep mümkün değildir .
bu iki sebebin mevcut olmaması halinde , maddesel noktanın ivmesi bulunmayacağı hakikati , bazen her noktanın eylemsizliği vardır sözü ile ifade edilir ve bu sebepten mutlak bir eksenler sistemine eylemsiz sistem denir .
kanunun kendisi , eylemsiz bir sisteminin anlamını genişletmemize imkân verir .
dolayısıyla , herhangi bir s1 eksenler sistemi mutlak bir eksenler sistemine göre ivmesiz olarak hareket ediyorsa , bir p maddesel noktasının s1 sistemine göre ivmesi mutlak bir sisteme göre ivmesinin aynı olacaktır ; yani s1 de eylemsiz bir sistem olacaktır .
böylece birinci kanun doğru ise , yukarıda sözü geçen s sistemi çok büyük bir ihtimalle eylemsiz bir sistemdir .
birinci hareket kanunu , eğer p maddesel noktası başka bir cisim veya cisimlerin etkisi altında kalıyorsa ve bu etkiler birbirini yok etmiyorlarsa , p'nin eylemsiz bir eksenler sistemine göre hareketine ivme verilmiş olacaktır .
başka cisimlerin etkisi altında kaldığı zaman p maddesel noktası kuvvet etkisi altındadır denir .
birinci kanuna göre , bu takdirde , kuvvet sadece ivme ortaya çıkaran bir şeydir .
bu ancak başka cisimler tarafından uygulanır ve ortaya çıkardığı ivme ile ölçülür .
biz kuvvetleri verilen bir veya başka başka ( fakat belli ) maddesel noktalar üzerinde meydana getirdikleri ivmeleriyle karşılaştırabiliriz .
kelebek yumurtalarını dut yaprakları üzerine bırakır , yumurtladıktan üç dört gün sonra ölür .
baharda taze dut yaprakları üzerindeki yumurtalardan larva halinde çıkan tırtıllar sık tüylü ve siyahtır .
büyük bir iştahla devamlı dut yaprağı yerler ve dört beş defa gömlek değiştirerek bir birbuçuk ayda 7 veya 8 santime ulaşırlar .
büyüdükçe renkleri açılır ve tüyleri kaybolur .
i̇yice büyüyüp de hücrelerine yerleşince üst dudağındaki delikten iplik halinde zamk gibi bir sıvı çıkararak kozasını yapmaya başlar .
tırtıl önce kozanın dış kısmını sonra kendi vücudunun etrafını örmeye devam eder ve görünmez olur .
eğer kendi haline bıraklırsa iki üç hafta içinde kelebek haline gelerek ördüğü kozayı parçalar ve dışarı çıkar .
bu yüzden kozayı parçalamadan kozalar sıcak suya atılır veya sıcak su buharına tutularak tırtıl öldürülür .
böylece ipek kozaları elde edilir .
bu kozalardan da tel şeklindeki ipek lifleri çıkarılıp ham ipek üretilir .
böceğin neslinin devamı için bir kısım kozanın parçalanıp kelebeğin çıkmasına müsaade edilir .
sunî ipek kavak , göknar , söğüt gibi selülozca zengin olan ağaçlardan kimyasal yollarla elde edilen liflere denir .
suni ipek viskos metodu ile elde edilir .
belirtilen ağaçlar önce levha haline getirilir .
sonra kurutulur ve makinelere konularak lif lif parçalanır .
selüloz lifleri saç kaplarda birkaç gün bekletildikten sonra kükürtleme makinalarında 100 kilogramına 33 kilogram karbonsülfür karıştıralarak , belirli sıcaklıkta 2½ saat bekletilir .
bu arada selüloz renklenmeye başlar istenilen beyaz renk elde edilince kükürtleme kesilir .
elde edilen madde kesilir .
sonra platin alaşımından yapılmış çok ince delikli gözlerden asitli bir banyo içine fışkırtılır .
böylece gözlerden çıkan madde iplik haline gelir ve makaralara sarılır .
william james , ( d .
11 ocak 1842 – ö .
26 ağustos 1910 ) pragmatizmin kurucusu olan abdli filozoftur .
i̇rlanda asıllı zengin bir göçmen ailenin çocuğudur .
çocukluğu avrupa'da seyahatlerde geçti .
önceleri düzenli bir öğrenim göremedi .
sonradan harvard üniversitesi'nde tıp ve tabiat bilimleri tahsili yaptı .
1869'da tıp doktoru , 1885'de harvard üniversitesi'nde profesör oldu .
burada fizyoloji , biyoloji , felsefe ve psikoloji dersleri verdi .
i̇lk önemli eseri psikolojinin prensipleri'dir ( 1890 ) .
felsefi sistemin esaslarını pragmatizm ( 1907 ) adlı kitabında ortaya koydu .
felsefi görüşü pratiklik , faydalılık ve verimlilik kavramlarına dayanır .
james'e göre bilgi , kişilik , bilinç , gerçek düşünce gibi şeyler faydalılık , verimlilik , pratiklik ölçüsüyle değerlendirilir .
mühim olan teori değil , iş ve uygulamadır ; hayatta var olan , uygulanabilen ve bir etki meydana getiren şey gerçektir .
zihnen ve soyut olarak ne kadar doğru olur veya görünürse görünsün pratiği olmayan ve hayatta bir etki meydana getirmeyen şey bir değer ifade etmez ve gerçek de sayılmaz .
amerika'daki ilk psikoloji laboratuvarını oluşuturmuş olan james , pragmatizm , `` sonuçlar nelerdir ? '' diye sormakta ve düşüncenin yüzünü , eylem ve geleceğe yöneltmektedir .
nitekim james , yaşamı doğrudan ilgilendiren somut olgulara , eylemlere , insanın yaşamını şimdi ve yakın gelecekte doğrudan etkileyen güç ve eyleme önem vermiştir .
o , yararlılıkla , yalnızca bireyin maddî ihtiyaçlarının karşılanmasını değil , aynı zamanda insanın ve toplumun gelişmesine katkıda bulunan herşeyi anlatmak ister .
bu anlamda din , james'e göre , tümüyle doğrudur ve din konusunda , dinin sonuçlarına bakarak yargıda bulunmak gerekir .
o , dinin metafizik bir değere sahip olup olmadığını bilmediğini söyler .
fakat din , james'e göre , her durumda yararlı bir varsayımdır .
jeodezi , yeryuvarının modellenmesiyle , yeryuvarında ve dış alanında 4 boyutlu presizyonlu koordinat sistemlerini tanımlayan , referans ağlarını oluşturan , mekânsal bilgileri bu ağ ve sistemlerle ilişkilendiren ve zamanı bağlı değişimlerini izleyen bilimdir .
jeodezi , genel anlamda yerkürenin şeklini tespit ve yeryüzünü ölçme işlemlerini konu edinen bir bilim dalıdır .
haritacılık ve topografyanın da ilkelerini içerir .
bölgelere göre değişen yerçekimi ve ayrıca dünyanın dönüşü , kutupların durumu , gel-git gibi zamana bağlı olarak farklılık gösteren olaylar jeodezinin inceleme konularıdır .
yer , kendi ekseni etrafında dönen tüm gök cisimleri gibi , dönüşünün yol açtığı merkezkaç kuvvetinin etkisi ile basıklaşarak ideal bir küreden çok az sapan görünüm kazanmıştır .
kabaca bir elipsoit olarak tanımlanabilecek bu şeklin ortalama çapı 12.742 km . dir .
kutuplar arası uzaklık ile ekvator çapı arasında , yaklaşık binde üç oranında bir basıklığa işaret eden , 43 kilometrelik bir fark bulunur .
uluslararası standart olarak benimsenen jeodezik referans sistem 1980 , grs80 ( geodetic reference system 1980 ) elipsoidi , yer'in biçimine en uygun referans geometrik şekil olarak kabul edilir .
bu , yarı büyük ekseni 6.378.137 metre , basıklığı 1/298,25722 olan bir elipsoittir .
yeryüzü ya da onun bir parçası ideal olarak bu elipsoide göre ölçülür .
ancak , gerek tarihsel alışkanlık , gerekse uygulamadaki kolaylık nedeniyle yeryüzünün topografik yüksekliklerinin deniz seviyesine göre belirlenmesi , uygulamada jeoit adı verilen ve ideal bir elipsoitten farklı bir geometrik şekil tanımlamayı gerekli kılmıştır .
bunun nedeni , yerkürenin iç yapısının tümüyle homojen olmamasından kaynaklanan yerçekimi farklılıkları yüzünden deniz seviyesinin yerçekimi ivmesinin nisbeten az olduğu alanlarda grs80'e oranla daha yüksek , ivmenin daha çok olduğu alanlarda ise daha alçak olmasıdır .
jeoit , yeryuvarı kütleçekimi alanının , ortalama deniz seviyesine en yakın eşpotansiyel yüzeyi olarak tanımlanabilir , jeoit yüzeyi herhangi bir noktasında , çekül eğrisine diktir .
jeoidin grs80'e göre sapması , en yüksek olduğu noktada +85 metre ile büyük okyanus'da , en alçak olduğu noktada ise -106 metre ile hint okyanusu'nda gerçekleşir .
yüzey şekillerinin jeoide göre yaklaşık 20 kilometrelik bir aralık içinde yer aldığı görülür : en yüksek nokta 8.850 metre ile everest tepesi , en alçak nokta ise -10.910 metre ile marianara çukurudur .
türkiye'de jeodezi eğitimi üniversitelerin geomatik mühendisliği , harita mühendisliği ve jeodezi ve fotogrametri mühendisliği bölümlerinde verilmektedir .
joule ( kısaltma j ) , i̇ngiliz fizikçisi james prescott joule'un adıyla kullanılan bir iş veya enerji birimidir .
bir newton'luk bir kuvvetin bir cismi kuvvet doğrultusunda bir metre hareket ettirmesiyle yapılan işe eşittir .
joule elektrikte iş birimi olarak düşünülürse 1 amperlik akım şiddetinin 1 ohm'luk bir dirençten geçmesiyle 1 saniyede yapılan iş olarak tarif edilir .
arthur cecil pigou ( d .
18 kasım 1877 – 7 mart 1959 ) , i̇ngiliz iktisatçısı .
1902'de cambridge üniversitesi'nde öğretim üyesi oldu .
i̇ktisatta `` cambridge okulu '' nun ileri gelenlerindendir .
bilimsel çalışmalarında marshall teorisini geliştirmeye çalışmıştır .
genel bir değer teorisi üzerinde çalışmakla beraber marjinal fayda teorisini çeşitli ekonomik konulara başarı ile uygulamış , diğer taraftan klasik okul'un serbest ticaret ilkelerinin savunucusu olmuştur .
ekonomi tarihine `` pigou etkisi '' olarak geçen kavram , pigou'nun istihdam hakkındaki açıklamasıdır .
pigou burada istihdam hacmi ile ücret değişimleri arasındaki ilişkiyi incelemiştir .
buna göre gelir seviyesi ve ücret ödemelerine ayrılan kısmın gelire oranı aynı kalır , ücret seviyesi düşerse ülkede istihdam seviyesi artar .
pigou , 1912 yılında yayımladığı servet ve refah adlı eserini 1920'de genişleterek refah ekonomisi adıyla çıkarmıştır .
1933'te i̇stihdam teorisi'ni , 1935'te statik ekonomi tahlilleri'ni yayınlamıştır .
1940'ta ise i̇stihdam ve i̇stikrar arasındaki i̇lişkiler adlı kitabını yazmış , bunun ardından da tam i̇stihdamdan sapmalar konulu araştırmalarını bir kitapta toplamıştır .
bir işletmede nakit hareketlerini takip etmek için açılan hesaba kasa hesabı adı verilir .
bu hesabın borçlu tarafına işletmeye giren paralar , alacaklı tarafına da işletmeden çıkan paralar yazılır .
kasa hesabı doğrudan doğruya kasa ile ilgili ödeme ve tahsilatların kaydedildiği hesaptır .
kasaya giren paralar kasanın borcu , kasadan ödenen veya çıkan paralar da kasanın alacağı demektir .
buna göre hesabın borç ve alacak toplamları birbirine eşit olursa kasada mevcut olmadığı anlaşılır .
hesabın borç toplamı alacak toplamından fazla ise aradaki fark kasada bulunması gereken mevcudu gösterir .
hesabın alacak toplamı ise borç toplamından fazla
mizah , hayatın güldürücü yönünü ortaya çıkaran sanat türüdür .
i̇nsanı gülmeye sevk eden resim , karikatür , konuşma ve yazı sanatıdır .
mizah eserleri sadece şaka , güldürme maksadıyla söylenip , yazılıp , çizildiği gibi belli fikirleri ifade etmek için de ortaya konulabilir .
hikâye , roman , komedi , nükte , fıkra , hiciv , taşlama gibi şekillerde karşımıza çıkan bu eserlerin en önemli özelliği espri adı verilen can alıcı noktanın eserin ayrıntıları arasında büyük bir yetenekle gizlenmesi , tam sırası gelince de beklenmedik bir anda söylenmesidir .
en kaba şakadan en ince espriye kadar bütün mizah örnekleri , birbiri ile uyum içindeki olaylar arasındaki çelişkinin birdenbire ortaya çıkarılmasına dayanır .
mizah gelenek ve kuralların sorgulanmasında önemli bir rol oynar .
i̇ki amacı vardır , saldırma ve savunma .
i̇nsanın topluca yaşamaya başladığı dönemle birlikte mizah da otaya çıkmıştır .
kentleşmeyle birlikte daha soyut ve dolaylı bir özellik kazandı .
mizahı bedensel şiddetten ayırıp keskin dilli bir sanata dönüştüren atinalılar olmuştur .
ortaçağda kilise ve kralları alaya alan masallarıyla şenliklerde halkı eğlendiren öykü anlatıcıları jonglörler ve gezgin minstrel ' le birlikte açık cinsel çağrışımları da olan yeni bir mizah türü yaygınlaştı .
20. yüzyılda yeni bir mizah türü doğdu .
komik öğelerin yanı sıra ürkütücü ve korkunç öğelere de yer veren kara mizah ortaya çıktı .
siyasal mizah da bu dönemde önem kazandı .
türk mizah ustalarından rıfat ilgaz mizah için şöyle der : mizah diye bir yazı türü yoktur .
yazı türü romandır , öyküdür , köşe yazılarıdır , anılardır .
mektup bile bir yazı türüdür de , mizah bir yazı türü değildir .
tur olsaydı tekniği olurdu .
mizah bir biçemdir .
topluma bakış açısıdır .
mizah şiir , öykü , roman olabilir : tür değil , biçimdir .
mizacımızdan gelen bir özelliktir , bir çeşnidir .
yazı türleri beceri ister , teknik ister .
bunları sağladın mı başarı tamdır .
mizah ne ister ?
mizah insanın mizacından geldiği için bilgi değildir , edinilemez .
teknik de değildir .
i̇nsanın yaradılışında bu özellik varsa mizah başarılı olabilir .
olayların gülünç , alışılmadık ve çelişkili yönlerini yansıtarak insanı düşündürme , eğlendirme ya da güldürme amacıyla yazılan edebi eserler mizah türü içinde değerlendirilir .
akrostiş sanatı kullanılarak yazılmış mizahi edebi eserler önemli bir yere sahiptir .
akrostiş ; her dizenin ilk harfi yukarıdan aşağı okununca ortaya bir söz çıkacak biçimde düzenlenmiş manzumedir .
türk edebiyatında ise gerçek anlamda ilk mizah ürünleri masallar , fıkralar ve seyirlik oyunlardır .
divan edebiyatında da sık rastlanmamakla birlikte mizah yer almıştır .
tanzimat döneminde türk mizahının çehresi geniş ölçüde değişti .
teodor kasap ve direktör ali bey ' in fransız edebiyatının etkisiyle yazdıkları tiyatro eserleri önem kazandı .
şinasi ' nin şair evlenmesi , ziya paşa ' nın zafernâme şerhi , namık kemal ' in imzasız fıkra ve yergileri bu tiyatro eserlerini izledi .
2 .
meşrutiyet ' le birlikte türk mizah edebiyatı büyük gelişme gösterdi .
baha tevfik , peyami safa , ömer seyfettin , yusuf ziya ortaç ve orhan seyfi orhon gibi birçok yazar mizah yazılarıyla ünlendi .
cumhuriyetle birlikte türk mizahı yeni bir kimlik kazandı .
bu dönem yazarları geçmişi eleştiren , yeni dönemi savunan bir tutum benimsedi .
çok partili dönemle birlikte mizah kapsam ve konu bakamından büyük zenginlik kazandı .
aziz nesin , sabahattin ali , rifat ilgaz , orhan kemal , bedii faik , haldun taner , muzaffer i̇zgü , çetin altan gibi yazarlar bu dönemin önemli isimleridir .
ordino , konşimentoda yazılı malların kısım kısım çekilebilmesini temin etmek üzere hazırlanan emir veya talimattır .
bir malı yükleme veya boşaltmadan önce vapur ve nakliye acentelerinden kaptana ya da nakliyeciye hitaben bir ordino ( emir mektubu ) verilir .
buna `` teslim emri '' de denir .
malı yükletecek veya boşaltacak olan mal sahibi bu ordino ile vapurun kaptanına ya da nakliyeciye başvurarak işlemini tamamlattırır .
mal noksansız yüklendikten sonra kaptan ordino yerine mal sahibine konşimento adlı bir belge verir .
ordino aynı zamanda konşimentoya karşılık eşyanın çekilmesi için talimattır .
salep , orchidaceae ( orkideler ) ailesinin birçok türünün toprakaltı yumrularından elde edilen içecek .
ayrıca orkide türlerine anadolu'da verilen genel ad .
sahlepgiller familyasından ; tel köklü otsu bir bitkidir .
kökünde 2 tane yumru vardır .
gövdesi , dik ve silindirimsidir .
çiçekleri salkım veya başak şeklindedir .
salep kelimesi arapça da `` tilki testisleri '' anlamına gelen `` hasyatus-saleb '' kelimesinden türemiştir .
bunun sebebi salep bitkisinin dibindeki yumruların testislere benzemesidir .
osmanlıdan bu yana yukarıda sayılan etkilerin varlığı söylenegelse de içerdiği müsilaj yapısında maddelerden kaynaklı öksürük dindirici etkisi dışında tıbben kanıtlanmış bir etkisi yoktur .
özellikle afrodizyak ( cinsel istek arttırıcı ) etkisi kesinlikle bilimsel bir söylem olamaz.fakat salep , tarçınlı hazırlandığında tarçının cinsel gücü arttırıcı özelliği olmasından dolayı cinsel gücü arttırabilir.müsilaj ( suyla şişen maddeler ) içeren her gıda kabız engelleyici olarak düşük bir etkiye sahiptir .
salep borsası burdur'un bucak ilçesindedir .
tüm türkiye'deki salepler burada alınıp satılmaktadır .
salep bitksinin kökü mevsiminde toplanır .
bir süre kurutulduktan sonra toz haline getirilir .
daha sonra isteğe göre tarçınla harmanlanır .
sütle birlikte kazanlarda uzun süre kaynatılır ve hazır hale getirilir .
kullanılan yeri köklerindeki yumrularıdır .
yurdumuzda bir çok çeşidi vardır .
salep yumruları müsilaj , glikoz ve uçucu bir yağ taşır .
i̇cerdiği en önemli madde glikomannandır .
su ve sütle birlikte kullanıldığında şiştiği için yaygın bir şekilde dondurma hammaddesi olarak kullanılır .
özellikle maraş dondurması olarak bilinen dondurmaya tat ve koku kazandıran , dünyada sadece kahramanmaraş'ın dağlarında yetişen bir orkide türünden elde edilen saleptir .
semaver ( rusça : самова́р ) , çay demlemek ve demli çayın bardakta açılması için gerekecek sıcak suyun kaynatılmasında kullanılan ve içinde kömür ( günümüzde elektrik ) yanan ocağı bulunan musluklu kap .
anayurdu rusya olan ve özellikle rus evlerinin çoğunda nostaljik olarak yer alan bu metal kabın ismi , rusça'daki şama ve varit olan , yani 'kendi kendine kaynamak ' anlamına gelen kelimelerden türeyerek oluşmuştur .
bakır , pirinç , tunç veya saçtan imal edilen semaverler silindir veya dikdörtgen prizması şeklinde yapılır .
alt tarafta delikli ve ızgaralı kömür yanan kısım ve yukarıya doğru uzanan baca ile , bunun etrafında ısınan suyun bulunduğu su haznesi yer alır .
altta , su almak için musluk vardır .
dosya : samovaro2.jpg
hepsi şiddetli zehirlidir .
en önemlileri , sodyum siyanür ve potasyum siyanürdür .
endüstride ısıtılmış kuru karbonlar üzerinden , amonyak ( nh ) ve co gazlarının karışımı geçirilerek elde edilirler .
hcn ( hidrosiyanik asit ) , acı badem kokusunda çok uçucu bir sıvıdır .
28 santigrat derecede kaynar .
sudaki çözeltisi çok zayıf asittir .
siyanür ve bileşikleri kimyasal yollarla üretilebildiği gibi , bazı bitkiler ve hayvanlarca da üretilmektedir .
siyanürü doğal olarak üreten birçok bitki , bakteri ve böcek vardır .
kiraz , badem , kayısı , şeftali , erik , fasulye , patates , turp , lahana , şalgam , brokoli ve mısır siyanürlü bileşikleri doğal olarak üretmektedir .
siyanürün birçok çeşidi , farklı sanayi kollarında tüketilmektedir .
üretilen hcn'nin büyük bir kısmı kimyasal madde üretiminde , kalan kısmı ise nacn üretiminde kullanılmaktadır .
nacn de madencilik alanında kullanılan siyanürdür .
esas tüketim alanı madencilik olan nacn , kimyâ sanayinde , optik endüstrisinde de kullanılmaktadır .
hcn ise siyanür tuzları , hayvan yemi , haşere ilaçlarının üretiminde kullanılmaktadır .
madencilikte siyanür kullanımı 1880'li yıllara dayanmaktadır .
özellikle metallerin üretiminde kullanılan siyanürün , günümüzde altın ve gümüş üretiminde çevreye zararı olmayan alternatifi vardır ; bu alternatiflere örnek olarak tiyo üre verilebilir .
ancak üretim sonucu oluşan artıklardaki siyanürü uzaklaştırmak inco prosesi ile mümkündür .
bununla birlikte siyanür bozundurma ünitesi bulunmayan tesislerde siyanür artıklarının , yeraltı sularına karışma ihtimali vardır..
dünyanın en güvenli sayılan siyanürlü altın işletmelerinde bile çevre felaketleri gözlenmiştir .
ancak uygun bozundurma ünitesi ( inco ) ve standartlara uygun olarak yapılmış bir atık barajı ile bu tür problemler bertaraf edilebilmektedir .
altın ve gümüş gibi kıymetli metallerin üretiminde siyanür liçi prosesi uygulanır .
bunun en temel sebebi , siyanür liçinin yüksek verimliliği ve hızıdır .
kıymetli metaller , alkali koşullarda seyreltik siyanür çözeltisinde çözündürülür .
siyanür türleri içinde , bu amaçla kullanımı en uygun olan nacn'dir .
liç prosesi sırasında , altın siyanürle bileşik yaparak sıvı faza geçer .
bu olay sırasında gerçekleşen temel reaksiyonlar :
4au + 8nacn + o + 2ho → 4naau ( çn ) + 4naoh 2ağ + 2cn + o + 2ho → 2ağ ( çn ) + ho + 2oh
ortamın ph'nın asitleşmesi durumunda , nacn bozunarak hcn'ye dönüşür .
bu durumda siyanür sıvı formdan , gaz formuna dönüşür ve bu halde çevre ve yaşayan canlılar için çok büyük tehlike oluşturur .
bu sebeple , nacn'nin bulunduğu ortama kireç ilave ederek ph'ı 10-11 civarında tutmak gereklidir .
siyanür liçi yerine kullanılacak alternatif modern metodlar sayesinde verimlilik ciddi oranda düşmeden çevreye zararsız üretim yapmak mümkündür .
siyanür kanda bulunan methemoglobin'e irreversible ( geri dönüşümsüz ) bir şekilde bağlanarak etkinlik gösterir.bu özelliği kanın dokulara oksijen perfüzyonunu sağlayamaması sonucu hipoksi'ye ve sonuçta hipoksik şok ve ölüme neden olur.oksijen mevcuttur fakat kanda taşınamaz.vücut adeta oksijen havuzunda boğulur .
tedavide amaç zehirli maddenin zehirsiz başka bir metabolite çevrilmesidir.bunun için öncelikle hastaya sodyum nitrit verilir.bu madde methemoglobin'e siyanür ile yarışmalı olarak bağlanır ve siyanür bu sayede methemoglobin'e bağlanamaz.daha sonra verilen sodyum tiyosülfat ise siyanür ile reaksiyona girerek tiyosiyanat oluşturur.bu madde vücut için toksik değildir ve böbreklerden atılır . == kaynaklar ==
vilfredo frederico damaso pareto , ( d .
15 temmuz 1848 , paris – ö .
19 ağustos 1923 , cenova ) , i̇talyan iktisatçısı ve sosyolog .
fizik ve matematik öğrenimi gördükten sonra 1869'da torino teknik üniversitesi'nde fizik doktorası aldı .
demir çelik sanayisinde çalıştı ve ekonomik konularda makaleler yazdı .
1874'te coğrafya akademisi'ne seçildi ve 1877'den itibaren ekonomik teorilerle ilgili eserlerini yayınlamaya , 1894'te lozan üniversitesi'nde leon walras'dan boşalan ekonomi politik kürsüsünde ders vermeye başladı .
1912'ye kadar iktisadi konularda yazan pareto , walras'la birlikte lozan ekolü'nün kurucusu olarak bilinir .
i̇ktisat teorisi'ne matematik analiz metotlarını uygulamıştır .
maliyetler , üretim ve değer teorilerine yeni anlayışlar getirmiştir .
zaman ve mekana bağlı olmaksızın bütün ülkelerde gelir dağılımını gösteren eğrilerin üst kademelerindeki eğiminin hep aynı kaldığını ifade eden pareto kanununu tanımlamıştır .
pareto prensibi örnek uygulaması
platform oyunu , kullanıcının ekrandaki hareketli karakteri ( kahramanı ) çeşitli düzlemler ( platformlar ) arasında koşarak , zıplayarak veya tırmanarak ilerlettiği iki boyutlu bir video oyunu türü .
bilgisayar oyunları tarihinde önemli bir yer tutan platform oyunları genelde oyuna konu olan kahramanın çeşitli engeller üzerinden geçirilerek bölümün tamamlanması ve bir sonraki bölüme geçilmesi üzerine kurulmuş bir algoritmaya dayanır .
bu tip oyunlarda kahramanın karşısına çıkan düşmanlar çeşitli silahlar yardımıyla veya düşmanın üzerinde zıplanarak alt edilir .
en çok bilinen platform oyunu süper mario kardeşler'dir .
nintendo firmasının geliştirdiği bu oyunda kahramanlar mario ve luigi adında iki su tesisatçısı kardeştir .
genelde bu tip oyunların bölüm sonlarında oyuncuyu daha büyük ve yenilmesi zor bir düşman bekler , fakat bu düşman oyunun en son bölümünün bitişinde de ortaya çıkabilir .
platform oyunları oyuncuya genelde birkaç hak ( veya can ) verir fakat genellikle oyun içerisinde fazladan hak elde etmek mümkündür .
ayrıca bazı oyunlarda çoğunlukla kalp simgesiyle veya birbiri ardına sıralanmış düz çizgiyle gösterilen enerji göstergesi de yer almaktadır .
bu gösterge sıfıra ulaştığında oyuncu bir hakkını kaybeder .
bilgisayar ve görüntü işlemcilerinin gelişimiyle beraber 1994 yılından sonra bu tür oyunların tv ve bilgisayar için üretimi önemli ölçüde azalmıştır .
bu tarihten itibaren oyun piyasasında daha çok yüksek performanslı işlemciye ihtiyaç duyan ve 3 boyutlu grafiklere sahip oyunlar hâkim olmuştur .
bu gelişmeler sonucu büyük ekranlardaki yerini 3 boyutlu oyunlara bırakan platform oyunları varlığını el konsollarında sürdürmektedir .
bilinen bazı platform oyunları ve yer aldıkları konsollar şunlardır :
oruç birçok dinde yer alan ve farklı biçimlerde yapılan bir ibadet türü .
farklı dinlerdeki oruç ibâdetlerinin ortak noktası yemek , içmek veya cinsel ilişki gibi dünyevî hazlardan uzak durmaktır .
`` oruç '' sözcüğü tıpkı `` namaz '' sözcüğü gibi selçuklular'ca farsça'dan alınmış `` روجك rocik '' sözcüğünün türkçe'deki söylenişidir .
kur'an'da صوم savm ve صيام sıyam olarak geçmektedir .
i̇slam'ın şartlarından ve beş temelinden biri ramazan ayında oruç tutmaktır .
oruç da namaz gibi bir farz-ı ayındır .
hicret'in ikinci senesinde medine'de farz kılınmıştır .
i̇slam dininin kutsal kitabı olan kur'an'daki bakara suresi'nde kur'an'ın hz .
muhammed'e gönderilmesi ramazan ayında başlamıştır ve bu ay içinde `` oruç '' tutmak müslümanlara emredilmiştir .
i̇lgili ayet şöyledir :
oruç , kur'an'a göre `` niyetlenip , gündoğumundan önceki alacakaranlıktan ( tan yeri ağarmaya başlamasından ) günbatımından sonraki alacakaranlığa değin katı-sıvı hiçbir şey yememek ve içmemek '' demektir .
suresi , 187 oruç , fıkıhçılara ve hadisçilere göre , niyetlenip güneş'in ufuktan 12 derece altta bulunduğu andan ( astronomiye göre alacakaranlık ) akşam günbatımına dek , bir şey yeyip içmemektir .
oruçlar fukaha ( fıkıhçılar , islâm hukukçuları ) 'ya göre farz , vacip , nafile ve mekruh nevilerine ayrılır .
ramazan orucu , vakti tayin edilmiş farz oruçtur ( sınırlı süresi belirtilmiş borç olan oruçtur ) .
kazâya kalan ramazân orucu ile kefâret olarak tutulan oruçlar vakti muayyen olmayan ( sınırlı süresi belirli olmayan ) farz oruçlardır .
nezir ( adak ) oruçları vaciptir .
allah teâlâ'nın rızası için tutulacak oruçlar ise nafile nevini teşkil ederler .
bunlar sünnet , müstehap ve mendup diye anılırlar .
bir de mekruh oruçlar vardır ( sırf cuma veya cumartesi günü tutulan oruç gibi ) .
ramazân bayramının birinci günü ile kurban bayramının dört günü oruç tutmak , harâma yakın bir mekrûhtur .
yom kippur , ( i̇branicesi : יום הכיפורים kefaret günü ) , musevilikte musevi takvimi'nin ilk ayı olan tişri ayının 10. günü yaklaşık 26 saat boyunca tutulan büyük oruçtur .
museviliğe göre bir insanın kaderi bir yıl önceki hal ve hareketlerine göre yazılır .
bir yıl boyunca iyi ve hayırlı işler işleyen kişilerin kaderi bir yıl sonra için iyi yazılır .
musevi yılbaşısı olan roşaşana ile yom kippur arasındaki 10 gün boyunca bir vicdan muhasebesi yapılır ki buna i̇branice teşuva ( geriye dönme ) denir .
on gün boyunca , o yıl içinde yapılan tüm hatalı davranışlar gözden geçirilir insanlara karşı yapılan haksızlıklar için insanlardan özür dilenir ve helalleşilir .
yehova'ya ( tanrı ) karşı işlenen suçlar için de tövbe edilir .
9. günün akşamı güneş batmadan bir saat önce oruca başlanır .
26 saat aralıksız sürecek olan oruç boyunca şunlar yasaktır :
sabah erkenden kalkıp sinagog'a gidilir ve yaklaşık 12 saat boyunca sinagog'da aralıksız yom kippur için yapılan dualar , tövbeler ile vakit geçirilir .
güneşin batmasından yaklaşık 40 dakika sonra tokea adı verilen kişi koç boynuzundan yapılmış bir boruyu ( şofar ) çalarak orucun bittiğini ilan eder .
bu oruç yaklaşık 25-25.5 saat sürer .
şofar'ın çalınmasıyla birlikte tören sona erer ve tanrı'nın insanların gelecek yıl için kaderini yazdığına ve iyi kişileri hayat kitabına ( sefer hayim ) yazdığına inanılır .
hıristiyanlık inancında paskalya döneminde , 49 gün boyunca hayvansal gıdaları yememek kaydı ile oruç tutulur .
2. yüzyılda yazılan didakte kitabında mesih inananlarına çarşamba ve cuma günü oruç tutmalarını buyurmuştur .
2. yüzyıldaki kiliselerin bu orucu diriliş bayramı'ndan önce ( paskalya ) tuttukları bilinmektedir .
i̇slamiyet'teki gibi oruç zamanında tüm dünyevî gıdalardan uzak tutmaması nedeni ile oruç yerine perhiz ifadesi de kullanılabilmektedir .
kromatografi terimi başlangıçta , örneğin bitkisel pigmentlerde olduğu gibi cisimleri renklerine göre ayırma oluşmuş işleminden kaynaklandı , ama zamanla uygulama alanı oldukça genişledi.kromatografi günümüzde son derece duyarlı ve etkin bir ayırma yöntemi olarak kabul edilmektedir .
duruma göre iki temel mekanizma uygulanır ;
kimyasal ve fiziksel özellikleri birbirine çok yakın olan bileşiklerden oluşan karışımları damıtma ve ayrımsal kristallendirme ile birbirinden ayırmak zor olabilir .
bu tür maddeler için çeşitli kromatografi yöntemleri kullanılarak başarılı ayrımlar yapılabilir .
kromatografi , bir karışımın gözenekli bir ortamda , hareketli bir çözücü etkisiyle , karışım bileşenlerinin farklı harkeketleri sonucu birbirinden ayrılması olgusuna dayanır .
hareket eden faza hareketli faz , bahsedilen gözenekli ortama ise adsorban veya sabit faz denir .
kromatografi olayında adsorpsiyon , dağılma ve değiştirme kuvvetleri rol oynar .
bu kuvvetlere göre de farklı kromatografik yöntemler farklı gruplarda toplanırlar .
proteinler , amino asitlerin zincir halinde birbirlerine bağlanmasından oluşan büyük organik bileşiklerdir .
açlık anında en son tüketilir .
kimyasal sindirimi midede başlar .
proteinler , amino asitlerin yapıtaşlarından oluşan polimerlerdir .
her proteinin kendisine has özelliklerinin olmasını sağlayan özel amino asit dizilimleri vardır .
proteinlerin işlevlerinin çoğu , kendisini oluşturan amino asitlerin özelliklerinin tayin edilmesiyle anlaşılabilir .
i̇nsandan virüse proteinlerin oluşumunda en çok kullanılan 22 çeşit amino asit vardır .
bu zincirde bir amino asitin karboksil grubunun bir diğerinin amino grubuna bağlanmasıyla oluşan bağ peptit bağı olarak adlandırılır .
her proteindeki amino asit dizisinin sırası bir gen tarafından tanımlanır ve genetik kod ile kodlanmıştır .
genetik kod 22 `` standart '' amino asit tanımlasa da proteinlerdeki amino asitler çevrim sonrası değişimle kimyasal olarak değişikliğe uğrar .
bu değişimler ya proteinin işlev görmeye başlamasından önce gerçekleşir ya da kontrol mekanizmalarının parçası olarak , proteinin işlevini değiştirmek için olur .
proteinler belli işlevleri yerine getirmek için beraberce de çalışabilirler ve bazıları bir araya gelip kararlı kompleksler oluşturabilir .
polisakkaritler , nükleik asitler ve yağlar gibi biyolojik makromoleküllere benzer şekilde , proteinler de canlı organizmaların temel bileşenlerindendir ve hücrelerin içindeki her süreçte yer alırlar .
çoğu protein , biyokimyasal tepkimelerde katalizör işlevi olan enzimlerdir ve metabolizma için yaşamsal bir role sahiptir .
başka proteinlerin ise yapısal veya mekanik işlevleri vardır : örneğin hücre iskeletindeki proteinler , hücrenin şeklini koruması için bir iskele görevi yaparlar .
proteinler hücre haberleşmesi , bağışıklık yanıtı , hücre tutunması ve hücre bölünme döngüsünde yer alır .
protein , beslenmemizin önemli bir parçasıdır .
hayvanlar her amino asiti sentezleyemediklerinden , zorunlu ( esansiyel ) aminoasitleri gıda yoluyla almak zorundadırlar .
sindirimde hayvanlar yedikleri proteini serbest amino asitlere parçalayıp bunlarla yeni proteinler sentezler .
`` protein '' sözcüğünün kaynağı , yunanca'nın `` birincil öneme sahip '' anlamını taşıyan πρωτα ( prota ) sözcüğüdür .
bu isim , proteinleri 1838'de ilk tanımlayan jöns jakob berzelius tarafından verilmiştir .
1926'da james b. sumner'in üreaz enziminin bir protein olduğunu göstermesine kadar , proteinlerin canlılar için ne derece önemli olduğu tam anlaşılmamıştır .
yapısı çözülen ilk proteinler arasında insülin ve miyoglobin bulunur ki , insülin için sir frederick sanger 1958'de , miyoglobin için de max perutz ve sir john cowdery kendrew 1962'de nobel kimya ödülü kazanmıştır .
her iki protein de kırınım analizi ile üç boyutlu yapıları çözümlenen ilk proteinlerdendir .
proteinler , 20 farklı l-alfa-amino asitten oluşmuş lineer polimerlerdir .
tüm amino asitler , bir alfa karbonuna birer karboksil ve amino grubu ve bir yan zincirin bağlanıyor olması gibi ortak yapısal özelliklere sahiptir .
bir tek prolin , yan zincirinin amino grubuyla bir halka oluşturması yüzünden biraz farklılık gösterir : bu yüzden , co-nh amit dizisi sabit bir şekle zorlanır .
standart amino asitlerin listesinde ayrıntıları verilmiş olan yan zincirlerin farklı kimyasal özellikleri proteinlerin üç boyutlu yapısını belirler ve dolayısıyla protein işlevine etki eder .
bir polipeptit zincirdeki amino asitler bir dehidrasyon tepkimesi sonucu oluşan peptit bağı ile birbirlerine bağlanırlar .
protein zincirine dahil olmuş amino asit birimlerine `` kalıntı '' ; karbon , azot ve oksijen atomlarından oluşan tekrarlayan diziye de `` ana zincir '' ya da `` protein omurgası '' denir .
peptit bağının iki rezonans formu vardır ve bunlar ona kısmî çift bağ özelliği kazandırarak , ekseni etrafında dönmesini engeller .
bu yüzden de alfa karbonlar eşdüzlemseldir .
peptit bağdaki diğer iki dihedral açı protein omurgasının yerel şeklini belirler .
her bir amino asitin kimyasal yapısı nedeniyle , protein zincirinin bir yönü vardır .
proteinin serbest bir karboksil grubuna sahip olan ucu , `` karboksi ucu '' ( c ucu ) ya da `` karboksi terminali '' ( c terminali ) ; serbest bir amino grubu olan ucu ise `` amino ucu '' ( n ucu ) ya da `` amino terminali '' ( n terminali ) olarak adlandırılır .
`` protein '' , `` polipeptit '' ve `` peptit '' sözcüklerinin kullanımında bir muğlaklık vardır .
`` protein '' genelde kararlı bir şekle sahip olan bütün biyolojik molekül için kullanılır .
`` peptit '' ise genelde kararlı bir üç boyutlu yapıya sahip olmayan , kısa amino asit oligomerleri için kullanılır .
ancak bu iki terim arasındaki sınır belirsizdir ve genelde 20-30 kalıntı dolayındadır .
`` polipeptit '' se , uzunluğundan bağımsız olarak , herhangi bir amino asit zinciri için kullanılır ve sıklıkla da tanımlı tek bir biçimin olmadığına işaret eder .
proteinler genlerde kodlanmış bilgiye dayanarak amino asitlerden inşa olurlar .
her proteinin , kendisini kodlayan gendeki nükleotit dizisi tarafından belirlenen , kendine has bir amino asit dizini vardır .
genetik kod , kodon olarak adlandırılan üç nükleotitlik dizinlerden oluşan bir kümedir , her üç nükleotitli kombinasyon bir amino asite karşılık gelir , örneğin atg metionine kaşılık gelir .
dna dört nükleotitten oluştuğu için tüm kodonların sayısı 64'tür , dolayısıyla genetik kod bir miktar tekrar içerir ve bazı amino asitler birden fazla kodon tarafından belirlenir .
dna'da kodlanmış genler önce rna polimeraz gibi bir protein tarafından transkripsiyon yoluyla bir ön mesajcı rna ( pre-mrna ) molekülünün sentezlenmesi şeklinde okunurlar .
çoğu canlı sonra bu pre-mrna'yı çeşitli transkripsiyon sonrası değişim biçimleriyle ( post-transcriptional modification ) işlemden geçirip olgun mrna oluştururlar , bu da protein sentezi için ribozom tarafından bir şablon olarak kullanılır .
prokaryotlarda mrna üretildikten hemen sonra kullanılabilir veya bir ribozom tarafından bağlanılır .
buna karşın ökaryotlar mrna'yı hücre çekirdeğinde imal ettikten sonra onu çekirdek zarından sitoplazmaya aktarırlar , protein sentezi orada yer alır .
prokaryotlarda protein sentezi ökaryotlardan dah hızlıdır ve saniyede 20 amino asiti bulabilir .
bir proteinin bir mrna şablonundan sentezlenmesine translasyon denir .
ribozoma yüklenen mrna dizinindeki her kodon , üçer nükleititlik birimler yani kodonlar olarak okunur .
bu işlemde o kodona karşılık gelen amino asiti taşıyan bir taşıyıcı rna molekülünde bulunan antikodon ile mrna'daki kodon baz eşleşmesi yoluyla eşleştirilir .
aminoasil trna sentetaz adı verilen enzim trna moleküllerine dogru amino asidi `` yükler '' .
bu sentez sırasında uzamakta olan polipeptide doğan zincir ( i̇ngilizce nascent chain ) denir .
proteinler hep n-terminus'tan c-terminus'a doğru uzarlar .
sentezlenen bir proteinin büyüklüğü dalton birimi ( atom kütlesi ile eş anlamlıdır ) veya ondan türemiş kilodalton ( kda ) ile ifade edilen moleküler kütlesiyle ölçülebilir .
büyüklüğünü belirtmenin bir diğer yolu onu oluşturan amino asitlerin sayısıyladır .
maya proteinleri ortalama 466 amino asit uzunluğunda ve 53 kda ağırlığındadır .
kısa proteinler laboratuvarda kimyasal yolla da sentezlenebilir .
peptit sentezi olarak adlandırılan yöntemler , kimyasal bağlama ( ligation ) gibi organik sentez tekniklerine dayandırılmıştır .
kimyasal sentez yoluyla polipeptit zincirlerine doğal olmayan aminoasitlerin de dahil edilmesi mümkündür , örneğin amino asit yan zincirlerine floresan işaretler takılabilir .
bu yöntemler laboratuvar biyokimyası ve hücre biyolojisi araştırmalarında faydalıdır ama genelde ticari uygulamalarda kullanılmazlar .
300 amino asitten uzun polipeptitler için kimyasal sentez verimsizdir ve sentezlenmiş protein kendiliğinden doğadaki üç boyutlu şeklini kazanmayabilir .
çoğu kimyasal sentez yöntemi , biyolojik reaksiyonun tersi yönde , yani c-uçtan n-uca doğru ilerler .
çoğu protein katlanarak kendine has üç boyutlu bir yapıyla şekil alır .
proteinin doğal olarak katlanıp oluşturduğu şekle onun doğal hali denir .
çoğu protein kendini olşturan amino asitlerin yapısal eğilimleri yoluyla yardım görmeden katlanabilirse de , diğerleri doğal hallerine elde edecek şekilde katlanabilmek için moleküler şaperonlara gereksinim duyarlar .
biyokimyacılar çoğu zaman protein yapısının dört ayrı yönüne değinirler :
yapıyı oluşturan bu seviyelere ek olarak , proteinlerin işlevlerini görürken birbiriyle ilişkili bir yapıdan başka bir yapıya dönüşmeleri de protein yapısının bir diğer boyutunu oluşturur .
bu işlevsel yeniden yapılanmalardan söz ederken üçüncül veya dördüncül yapılara proteinin `` konformasyonları '' denir ve bunlar arasındaki geçişlere konformasyonal değişim adı verilir .
bu tür değişimler çoğu zaman bir substrat molekülün bir enzime bağlanmasıyla tetiklenir .
tipik olarak görülen üçüncül yapılarla ilintili olarak proteinler kabaca üç ana sınıfa ayrılabilirler : küresel ( globüler ) proteinler , lifli ( fibröz ) proteinler ve zar ( membran ) proteinleri .
hemen bütün globüler proteinler suda çözünür ve çoğu enzimdir .
fibröz proteinler çoğunlukla yapısaldırlar ; zar proteinleri ise sıkça reseptör olarak görev yapar veya suda çözünen küçük moleküllerin hücre zarından geçmeleri için kanal oluştururlar .
proteinlerin içinde yer alan özel bir hidrojen bağı türüne dehidron denir , bunlar su molekülü saldırısından korunaklıdır ve kendi dehidrasyonlarını sağlarlar .
proteinlerin yapısının bozulmasına denatürasyon denir .
yapısının eski haline dönmesine renatürasyon denir .
bir proteinin üçüncül yapısının veya onun parçası olduğu komplekslerin dördüncül yapısının keşfi , onun işlevi hakkında önemli ipuçları verebilir .
yapı belirlemek için kullanılan en yaygın deneysel teknikler x ışını kristalografisi ve nmr spektroskopisidir , her ikisi de atomik çözünürlükte bilgi sağlarlar .
çözülmüş yapılar genelde protein data bank ( pdb ) adlı veri tabanına kaydedilir , bu ücretsiz kaynaktan binlerce proteinin yapısal verileri proteindeki her atomun kartezyen koordinatları olarak elde edilebilir .
yapısı çözülmüş protein sayısından çok daha fazla sayıda gen vardır .
ayrıca , yapısı çözülmüş proteinler , yapı çözmede kullanılan başlıca deneysel tekniklere kolayca tabi tutulabilenlere ağırlıklıdır .
özellikle , globüler proteinlerin x-ışını kristlografisi için kristalleştirilmeleri nispeten kolaydır .
buna karşın membran proteinlerinin kristalleştirilmesi zordur ve pdb'de az sayıda temsil edilirler .
yapısal genomik girişimleri bu yetersizliklerin üstesinden gelmek amacıyla belli katlama sınıflarına ait yapıları sistematik olarak çözmektedirler .
protein yapı tahminleme yöntemleri , deneysel olarak yapısı belirlenmemiş proteinler hakkında makul yapıları üretmeyi amaçlar .
proteinler genlerde kodlanmış bilgiler tarafından belirlenmiş görevleri yerine getirirler .
belli bir hücre veya hücre tipinde bulunan proteinlerin tamamı onun proteomu olarak adlandırılır .
proteinlerin çeşitli hücresel işlevlerini yürütmelerini sağlayan başlıca özellikleri başka moleküllere spesifik ve sıkı bir şekilde bağlanabilemeleridir .
proteinin başka bir moleküle bağlanmasından sorumlu bölgesi bağlanma yeri ( i̇ngilizce binding site ) olarak bilinir ve genelde proteinin yüzeyinde bir çukur veya cep şeklindedir .
proteinin üçüncül yapısı bağlanma yerindeki cep ve etrafındaki amino asite yan zincirlerinin kimyasal özelliklerini belirler , bağlanma yeteneği onun tarafından oluşturulur .
protein bağlanması son derece sıkı ve spesifik olabilir ; örneğin ribonükleaz inhibitör proteini insan anjiogenin'ine femtomolardan düşük bir ayrışma katsayısı ile bağlanır ( 1 m ) .
bağlanan molekülde çok ufak bir değişiklik , tek bir metil grubunun eklenmesi gibi , bağlanmayı nerdeyse tamamen ortadan kaldırabilir ; örneğin valin amino asidine spesifik olan aminoasil trna sentetaz ona çok benzeyen izolosin amino asidini ayırdedebilir .
proteinler küçük moleküllere bağlanmanın yanı sıra başka proteinlere de bağlanabilirler .
proteinler kendilerinin diğer kopyalarına bağlandıkları zaman oligomerleşip ipliksi yapılar oluştururlar ; bu süreç globüler monomerlerden oluşan , kendi kendisiyle birleşip bükülmez lifler meydana getiren yapısal proteinlerde sıkça görülür .
protein-protein etkileşimleri enzim etkinliğine de düzenler , hücre döngüsünde ilerlemeyi kontrol eder ve birbiriyle ilişkili pek çok reaksiyonu yürüten büyük protein komplekslerinin birleşmesini sağlar .
proteinler hücre zarına bağlanabilir veya ona entegre olabilir .
bağlanan bir proteinin konformasyon değişikliğine neden olma yeteneği karmaşık sinyalleşme ağlarının inşasına olanak sağlar .
proteinlerin en iyi bilinen rolü kimyasal tepkimelerin katalizleyicisi olarak enzim görevleridir .
enzimler genelde bir veya birkaç tepkimeyi hızlandıran çok özgül katalizörlerdir .
enzimler metabolizma ve katabolizma ile ilgili çoğu tepkimeye etki eder , ayrıca dna çoğalması , dna onarımı ve de yer alırlar .
bazı enzimler çevrim sonrası değişim adı verilen bir süreç ile başka proteinler üzerinde etki ederler , kimyasal gruplar ekler veya çıkarırlar .
enzimlerin katalizlediği yaklaģık 4000 tepkime bilinmektedir . .
enzim katalizinin sağladığı hızlanma çoğu zaman muazamdır .
orotat dekarboksilaz durumunda hızlanma 10 kata ulaşabilir .
enzimler tarafından bağlanan ve etki gören moleküller substrat olarak adlandırılır .
enzimler yüzlerce amino asitten oluşsalar da substratla temas kuranlar bunların çok ufak bir bölümüdür , doğrudan kataliz reaksiyonuyla ilişkili olanlar daha da küçük bir bölümünü oluşturur .
enzimin substrata bağlanan kısmına aktif yer ( active site ) denir .
çoğu protein hücre sinyallemesi ve sinyal aktarımı süreçlerinde yer alırlar .
i̇nsülin gibi bazı proteinler , hücre dışı proteinler olup sentezlendikleri hücreden uzaktaki dokulardaki hücrelere bir sinyal taşırlar .
diğerleri reseptör olarak çalışan membran proteinleridir , ana işlevleribir sinyal molekülüne bağlanmak ve hücre içinde bir biyokimyasal tepkiye yol açmaktır .
çoğu reseptör , bağlanma yeri hücre yüzeyinde bulunan ve hücre içinde bir etki bölgesi olan membran proteinidir .
etki bölgesinin bir enzim etkinliği olabilir veya hücredeki başka proteinlerce algılanabilen bir konformasyon değişimine uğrayabilir .
antikorlar , adaptif bağışıklık sisteminin protein bileşkeleridir , ana işlevleri antijenlere , yani vücuda yabancı olan maddelere , bağlanıp onların imha edilmeleri için işaretlemektir .
antikorlar hücre dışı ortama salgılanabilirler veya plazma hücresi olarak adlandırılan özelleşmiş b lenfositlerinin membranlarına takılabilirler .
enzimlerin substratlarına bağlanma gücü ( afinitesi ) onun reaksiyonunu yürütme gereğinden dolayı sınırlı olmasına karşın , antikorların böyle bir sınırlaması yoktur .
bir antikorun hedefine bağlanma afinitesi olağanüstü yüksektir .
çoğu ligand taşıma proteini küçük moleküllere bağlanıp onları çok hücreli bir canlının vücudunda başka bir yere taşırlar .
bu proteinler ligandları yüksek konsantrasyonda olduğu zaman yüksek bir afiniteye sahip olmalı ama konsantrasyonun düşük olduğu hedef dokuda ligandı salmalıdır .
ligand-bağlayıcı proteinin klasik örneği hemoglobindir , omurgalılarda oksijeni akciğerlerden diğer organ ve dokulara taşır ve her biyolojik âlemde yakın homologları vardır .
transmembran proteinler hücre membranının küçük molekil ve iyonlara olan geçirgenliğini değiştirerek ligand taşıyıcı protein olarak görev yapabilirler .
membranın hidrofobik olan içi polar ve yüklü moleküllerin difüzyonuna elvermez .
membran proteinlerinde bulunan kanallar bu küçük moleküllerin hücreye girip çıkmalarını sağlar .
çoğu iyon kanalı belli bir iyon için özelleşmiştir ; örneğin potasyum ve sodyum kanalları bu iki iyondan yalnızca birini geçirirler .
yapısal proteinler akışkan biyolojik yapılara bükülmezlik ve peklik sağlarlar .
çoğu yapısal protein fibröz proteindir , örneğin aktin ve tübülin monomerleri globüler ve çözülgen proteinler olmalarına rağmen polimerleştikleri zaman hücre iskeletinin parçası olan , uzun ve bükülmez lifler oluştururlar .
hücre iskeleti hücrenin şeklini ve büyüklüğünü korumasını sağlar .
kollajen ve elastin bağ dokunun önemli bileşkeleridir ; keratin ise saç , tırnak , tüy ve bazı hayvanlarda kabuk gibi sert veya lifli dokularda yer alır .
yapısal görev yapan diğer proteinler arasında miyozin , kinesin ve dinein gibi motor proteinler vardır , bunlar mekanik kuvvet yaratırlar .
bu proteinler eşeyli çoğalan çok hücreli canlılarda sperm hücrelerinin ve tek hücreli canlıların hareket yeteneği ( motilitesi ) için çok önemlidir .
kasların kasılmasında oluşan kuvvet de bu proteinler tarafından meydana gelir .
biyolojik moleküller arasında en fazla çalışılmış olanlardan olan proteinlerin etkinlikleri ve yapıları hem in vitro hem de in vivo olarak çalışılır .
saflaştırılmış proteinlerin kontrollü ortamlarda incelendiği in vitro çalışmalar bir proteinin nasıl işlev gördğüğnü öğrenmeye yarar .
örneğin enzim kinetiği çalışmaları bir enzimin katalitik etkinliğinin kimyasal mekanizmasını ve olası substrat moleküllerine olan afinitesinin araştırılmasına yarar .
buna karşın , proteinlerin hücre içinde hatta bütün bür organizmadaki etkinlikleriyle ilgili in vivo deneyler bir proteinin nerede işlev gördüğü ve nasıl düzenlendiği hakkında tamalayıcı bilgiler verir .
i̇n vitro analizler yapabilmek için bir proteinin diğer hücre bileşkelerinden saflaştırılması gerekir .
bu süreç genelde önce hücrenin parçalanmasıyla ( sitoliz ile ) başlar ; hücre zarı bozulur ve hücrenin içeriği ham lizat ( crude lysate ) olarak adlandırılan bir sıvı halinde salınır .
bu karışım ultrasantrifigasyon ile hücrenin farklı kısımlarından oluşmuş bölümlere ayrılır ; çözünür proteinler , membran lipitleri ve proteinler , hücre organelleri ve nükleik asitler bu şekilde birbirlerinden ayrılırlar .
tuzla çökeltme ( salting out ) yöntemi ile lizattaki proteinlerin konsantrasyonu artırılabilir .
bunun ardından , arzu edilen proteini saflaştırmak için onun büyüklüğü , elektrik yükü ve bağlanma afinitesi gibi özelliklerine dayanarak çeşitli kromatografi teknikleri kullanılır .
saflaştırmanın derecesini takip etmek için jel elektroforezi ( eğer proteinin büyüklüğü biliniyorsa ) , spektroskopi ( eğer proteinin ayırdedici spektroskopik özellikleri varsa ) veya enzim ölçmeleri ile ( eğer proteinin enzim etkinliği varsa ) kullanılır .
doğal bir proteinin laboratuvar uygulamaları için yeterince saf olarak elde edilebilmesi için bir seri saflaştırma aşamasından geçmesi gerekebilir .
bu süreci basitleştirmek için çoğu zaman genetik mühendislik kullanılarak proteinin yapı ve etkinliğine etki etmeden saflaştırılmasını kolaylaştıracak kimyasal özellikler eklenir .
belli bir amino asit dizisinden oluşan bir işaret ( `` tag '' ) , çoğu zaman bir seri histidin kalıntısı ( `` his-tag '' ) , proteinin bir ucuna eklenir .
bunun sonucunda , nikel içeren bir kromatografi kolonundan lizat geçirilince histidin kalıntıları nikele bağlanır ve kolonda tutulur , lizattaki işaretlenmemiş diğer her şey kolondan geçip gider .
proteinlerin in vivo araştırılmalarında hücre içinde sentez ve yerleşimine ( lokalizasyonuna ) bakılır .
çoğu hücre içi protein sitoplamada sentezlenir , çoğu membran proteini veya salgılanan protein protein işie endoplazmik retikulumda sentezlenir .
ancak , proteinlerin sentezlendikten sonra belli organellere veya hücre içi yapılara nasıl yollandıklarının ayrıntıları çoğu zaman bir araştırma konusu olur .
hücresel yerleşimi belirlemek için kullanılan faydalı bir teknik , genetik mühendislikle ilgilenilen protein flüoresan bir protein ( green fluorescent protein , gfp ) ile birleştirerek bir füzyon protein oluşturulmasıdır .
füzyon proteinin hücre içindeki yeri , mikroskop kullanarak kolayca ve açık bir şekilde görüntülenebilir , bunun örnekleri yandaki şekilde görülebilir .
yönlendirilmiş mutagenez ( site-directed mutagenesis ) olarak bilinen bir diğer genetik mühendislik yöntemi ile proteinin dizisi ve dolayısıyla onun yapısı , hücresel yerleşimi ve düzenlenmesi değiştirilebilir .
değiştirilmiş protein in vivo olarak gfp işaretlemesi ile , in vitro ise enzim kinetik ve bağlanma ölçümleri ile izlenebilir .
bir hücre veya hücre tipinde bulunan proteinlerin tamamına onun proteomu ade verilir , bu tür büyük boyutlu veri kümelerinin araştırılması da proteomik sahasının konusudur ( bu dalın ismi ilgili bir saha olan genomikten türetilmiştir ) .
proteomikte kullanılan anahtar teknikler arasında protein mikrodizilimleri ( protein microarray ) ve iki-hibrit taraması sayılabilir .
protein mikrodizilimleri hücredeki çok sayıda proteinin seviyelerinin belirlenmesini , iki-hibrit taraması ise protein-protein etkileşimlerinin sistematik olarak incelenmesini sağlar .
olası biyolojik etkileşimlerin tümüne interaktom ( interactome ) adı verilir .
mevcut olan her protein katlamasınına sahip olan proteinlerin yapılarının sistematik olarak çözme girişimine yapısal genomik adı verilmiştir .
çeşitli organizmalara ait genomik ve proteomik veriler sayesinde araştırmacılar evimsel olarak birbirine uzak canlılarda bulunan homolog proteinleri dizi hizalaması ( sequence alignment ) ile verimli bir şekilde tanımlayabilmektedirler .
dizi profilleme programları ile nükleotit dizilerinde restriksiyon enzimi haritaları , açık okuma çerçevesi ( open reading frame ) analizleri , protein dizilerinden ikincil yapı tahminleri gibi analizler yapılabilir .
bu verilerden ilogenetik ağaçlar inşa edilebilir ve clustalw gibi özel yazılımlar kullanarak modern canlılar ve genlerinin ataları hakkında evrimsel hipotezler geliştirilebilir .
biyoenformatik sahası genomik ve proteomik verileri birleştirerek , anlamlandırmak ve analiz eder .
bu yolla biyolojik problemlere gen bulma ve kladistik gibi bilişsel teknikler uygular .
yapısal genomik sahasını tamamlayıcı bir yaklaşım olarak protein yapı tahmini , yapısı çözülmemiş proteinler için makul modeller geliştirmeyi amaçlar .
yapı tahmininin en başarılı tipi olan homoloji modellemesi , modellenecek proteine dizin benzerliği olan `` şablon '' bir yapıya dayanır .
yapısal genomiğin amacı çözülmüş yapılar arasında yeterince çeşitlilik elde edip geri kalanları modellemektir .
mevcut şablon yapılar modelenecek proteine uzaktan ilişkili olduğu durumlarda güvenilir modeller üretmek zordur .
bu sorunun çüzümü dizin hızalamasının en doğru şekilde yapılmasından geçmesi gerektiği öne sürülmüştür .
yapı tahmin yöntemleri yeni bir saha olarak gelişmekte olan protein mühendisliğine yol göstermektedir , bu yolla yeni protein katlamaları tasarlanabilmiştir .
moleküler yanaşma ( molecular docking ) ve protein protein etkileşimleri gibi moleküller arası etkileşimlerin tahmini bu sahada çözülmeye çalışılan daha karmaşık bir problemlerdendir .
protein katlanması ve bağlanma süreci moleküler dinamik teknikleri ile simüle edilebilir .
moleküler dinamik yöntemlerle kuantum mekanik hesaplamalarının birleştirilmesi yoluyla da proteinlerin elektronik yapıları incelenmektedir .
çoğu mikroorganizma ve bitki standart amino asitlerin 20'sini de sentezleyebilmesine karşın hayvanlar bazı amino asitleri diyetlerinden elde etmek zorundadırlar .
bazı amino asitlerin sentezlendiği biyosentetik yollarda yer alan anahtar enzimler , örneğin aspartattan başlayarak lizin , metionin ve treonin sentezinin ilk adımını katalizleyen aspartokinaz , hayvanlarda yoktur .
bir organizmanın sentezleyemediği amino asitler esansiyel amino asitler olarak bilinir ( bu terim sıkça insanlar için gerekli olanları kastetmek için kullanılır ) .
eğer bir amino asit ortamda mevcutsa çoğu canlı enerji tasarufu için biyosentetik yolu durdurarak amino asiti ortamdan içine alır .
laboratuvarda bakteriler çoğu zaman belli amino asitleri sentezlemek için gereken genlerden yoksun bırakılarak seçilebilir bir işaret ( selectable marker ) yaratılır .
bu yolla hücre içine yabancı dna sokmanın ( transfeksiyon ) başarısı belirlenebilir .
hayvanlarda amino asitler protein içeren besinlerin tüketilmesi yoluyla elde edilir .
yenen proteinler sindirim yoluyla parçalanırlar , bu süreç zarfında protein önce mide asitlerinin etkisiyle doğal yapısı bozulur ( denatüre olur ) ve ardından proteaz olarak adlandırılan enzimler tarafından yıkıma uğrar .
esansiyel amino asitlerin vücuda alınması canlının sağlığı için çok önemlidir çünkü bu amino asitleri içeren proteinlerin sentezi onların düşük konsantrasyonda olmaları halinde ketlenir ( inhibe olur ) .
amino asitler önemli bir azot kaynağıdır .
vücuda alınan bazı amino asitler , özellikle esansiyel olmayanlar , protein sentezi için doğrudan kullanılmazlar .
onun yerine glukoneogenez yoluyla karbonhidratlara dönüşürler .
glükoneogenez açlık durumunda vücudun kendi proteinlerinden , özelikle kas proteinlerinden , glikoz elde edilmesinde de kullanılır.proteinler peynir , süt , et vb . çeşitlerde bulunur.bazı besinlerde daha az mesela kuru fasulyede .
proteinlerin ayrı bir sınıf biyolojik molekül olduğu onsekizinci yüzyılda antoine fourcroy ve diğerleri tarafindan farkedilmiştir .
bu sınıftaki maddeler ( `` albuminoid '' , eiweisskörper , veya matières albuminoides olarak adlandırılmışlardı ) asit veya ısının etkisiyle pıhtılaşma veya topaklanma özellikleriyle tanınmışlardı .
19 yy . başlarında bunların iyi bilinen örnekleri yumurta beyazında bulunan albümen , serum albümini , fibrin ve buğday glüteniydi .
yumurta beyazının pişmesi ile sütün kesilmesi arasindaki benzerlik eski çağlarda da farkedilmişti , örneğin yumurta beyazı için albumen adı yaşlı plinius tarafından yumurta beyazı anlamına gelen latince albus ovi 'den türetilmişti .
jons jakob berzelius'un tavsiyesi üzerine hollandalı kimyager gerhardus johannes mulder yaygın hayvan ve bitki proteinleri üzerinde element analizi yapmıştır .
herkesin şaşırtan bir sonuç , tüm proteinlerin yaklaşık aynı empirik formüle sahip olduklarıydı : birkaç fosfor ve kükürt atomunun yanı sıra yaklaşık olarak chno .
mulder sonuçlarını 1837 ve 1838 tarihlerinde iki makale olarak yayınladı ve `` grundstoff '' olarak adlandırdığı bir temel protein maddesi olduğunu , bunun bitkiler tarafından sentezlendiği , hayvanların da onu sindirim yoluyla elde ettiğini hipotezledi .
berzelius bu teorinin ilk savunucularındandı ve 10 temmuz 1838 tarihli bir mektupta bu madde için `` protein '' adını önerdi :
mulder protein yıkımı sonucu ortaya çıkan amino asitleri tanımlamaya girişmiş , lösin için ( nerdeyse doğru ) molekül ağırlığı olan 131 da bulmuştur .
mulder'in analizlerinden proteinler için ortaya çıkan en küçük molekül ağırlığı yaklaşık 9 kda idi , bu rakam o zamanlar üzerinde çalışılan diğer moleküllerden yüzlerce kere daha büyüktü .
bu yüzden proteinlerin kimyasal yapısı ( birincil yapıları ) 1949'a kadar öenmli bir araştırma konusuydu , o tarihte fred sanger insülinin dizisini çözdü .
proteinlerin peptit bağlarıyla bağlanmış amino asitlerin lineer polimerleri olduğu teorisi 1902'de bir konferansta franz hofmeister ve emil fischer tarafından aynı zamanda ve birbirlerinden bağımsız olarak sunuldu .
ancak , bazı bilim adamları bu kadar uzun makromoleküllerin çözelti halinde kararlı olabilecekleri konusunda şüpheciydiler .
bu yüzden protein birincil yapısına dair çeşitli alternatif teoriler de geliştirildi , örneğin proteinlerin küçük moleküllerden oluşan kümeler olduğunu öne süren kolloid hipotezi , dorothy wrinch'in siklol hipotezi , emil abderhalen'in diketopiperazin hipotezi ve troensgård'ın pirrol/piperidin hipotezi ( 1942 ) .
bu teorilerin çoğu , proteinlerin yıkımı sonucunda peptit ve amino asit oluşumunu açıklamakta zorlanıyordu .
nihayet theodor svedberg , analitik ultrasantrifüjleme tekniği ile proteinlerin tanımlı terkibi olan makromoleküller olduğunu , kolloid karışımlar olmadığını gösterdi .
bazı proteinlerin daha küçük proteinlerin kovalent olmayan birleşimleri olabileceği gilbert smithson adair tarafından ( hemoglobinin osmotik basıncını ölçerek ) , daha sonradan da frederic m. richards tarafından ( ribonükleaz s üzerindeki çalışmaları ile ) gösterildi .
proteinlerde translasyon sonrası değişimlerin tanımlanmasında kullanılan faydalı bir teknik kütle spektrometrisi olmuştur , bu teknik yakın zamanda protein dizini çözmekte de kullanılmıştır .
çoğu proteinin modern tekniklerle dahi milligram miktarlardan daha fazla saflaştırılması zordur .
bu yüzden ilk çalışmalar bol miktarda saflaştırılması kolay olan proteinler üzerine odaklanmıştı , bunlar örneğin kan proteinleri , yumurta beyazı , ve mezbahalardan elde edilebilen çeşitli sindirim ve metabolizma enzimleriydi .
i̇kinci dünya savaşı'nda edwin joseph cohn tarafından başlatılan , amacı askerleri sağ tutacak kan proteinlerinin saflaştırılması olan , bir proje sırasında protein saflaştırılmasıyla ilgili pek çok teknik geliştirildi .
1950 sonlarında armor hot dog company adlı bir sosis imalatçısı , 1 kg pankreatik ribonükleaz a saflaştırıp bunu dünyadaki tüm bilim insanlarının hizmetine sundu .
bu cömertliğin sonucu olarak rnaz a , izleyen birkaç on yıl boyunca temel araştırmada kullanılan başlıca protein olmuş ve birkaç nobel ödülüne yol açmıştır .
protein katlanmasının araştırılması 1910'da henrietta chick ve c.j . martin tarafından yazılmış ünlü bir makale ile başlamıştır .
bu çalışmada topaklanma sürecinin iki adımdan oluştuğu , proteinin çökelmesinden evvel denatürasyon olarak adlandırılan bir adımın geldiğini göstermişlerdir .
denatürasyonda protein az çözünür hale gelir , enzim aktivitesin kaybeder ve kimyasal olarak daha etkin hale gelir .
1920 ortalarında tim anson ve alfred mirsky denatürasyonun tersinir olduğunu öne sürdüler ; doğru olan bu hipotez baştan bazı bilimciler tarafından `` yumurtanın pişmesini geri alınması '' olarak alaya alındı .
anson ayrıca denatürasyonun iki halli ( `` ya var ya yok '' ) bir süreç olduğunu , moleküler bir geçiş sonucunda çözünürlük , enzim etkinliği ve kimyasal etkinlikte büyük bir değişiklik meydana geldiğini de önermişti .
1929'da hsien wu denatürasyonun aslında bir protein katlanması olduğunu , bazı amino asit yan zincirlerinin çözücüye maruz kalmalarına neden olan bir konformasyon değişikliği olduğunu hipotezledi .
bu ( doğru olan ) hipoteze göre , alifatik ve reaktif yan zincirlerin suya maruz kalması proteini daha az çözünür ve daha reaktif hale getirmekteydi .
wu'nun hipotezi makul sayılmakla beraber hemen kabul görmedi çünkü o dönemde protein yapısı , enzimoloji ve gözlemlenen değişikliklere neden olabilecek diğer etmenler hakkında çok az şey biliniyordu .
1960'ların başlarında chris anfinsen ribonükleaz a'nın katlanmasının hiçbir dış faktöre gerektirmeden tamamen tersinir olduğunu göstererek protein katlanmasıyla ilgili `` termodinamik hipotezi '' doğruladı .
bu hipoteze göre proteinin katlanmış hali , protein serbest enerjisinin global minimum noktasına karşılık gelmektedir .
protein katlanma hipotezinin ardından katlanmış proteini kararlı kılan fiziksel etkileşimler konusunda araştırmalar başladı .
hidrofobik etkileşimlerin son derece önemli olduğu dorothy wrinch ve irving langmuir tarafından siklol yapılarının stabilize edebilecek bir mekanizma olarak daha evvelden hipotezlenmişti .
siklol hipotezi 1930'larda linus pauling ve diğerleri tarafından çürütülünce bu ( doğru olan ) hipotez de onunla beraber kenara atılmıştı .
pauling protein yapısının hidrojen bağları tarafından stabilize olduğunu savunuyordu , bu fikir ilk william astbury tarafından 1933'te öne sürülmüştü .
i̇lginç bir şekilde , pauling'in h-bağları hakkında hatalı olan teorisi protein ikincil yapı elemanları ( alfa sarmal ve beta yaprak ) konusunda onun doğru modeller oluşturmasını sağlamıştır .
1959'da walter kauzman tarafından denatürasyon hakkında yazılan , kısmen kaj linderström-lang'ın çalışmalarına da dayalı olan , ünlü bir makale hidrofobik etkileşimi bilimdeki doğru konumuna getirdi .
proteinlerin iyonik yapısı bjerrum , weber ve arne tiselius tarafından kanıtlandı ama linderstrøm-lang , 1949'da iyonik grupların genelde çözücü tarafından ulaşılabilir olduğunu ve birbirlerine bağlı olmadıklarını gösterdi .
globüler proteinlerin ikincil ve düşük çözünürlüklü üçüncül yapıları önceleri analitik ultrasantrifügasyon ve akı çiftkırılması ( flow birefringence ) gibi hidrodinamik yöntemlerle araştırıldı .
protein yapısını yoklamak için kullanılan sprektroskopik yöntemler ( dairesel dikroizm ( circular dichroism ) , fluoresans , yakın-morötesi ve kizilütesi soğurganlığı ( absorpsiyonu ) ) 1950'lerde geliştirildi .
proteinlerin atom çözünürlüklü ilk yapıları x-ışını kristalografisi ile 1960'larda , nmr ile de 1980'lerde çözüldü .
2006 yılı itibariyle potein data bank'da yaklaşık 40.000 atom çözünürlüklü protein yapısı bulunmaktadır .
yakın zamanlarda kriyo-elektron mikroskopisi ve hesapsal protein yapı tahminleri de atomsal çözünürlüğe yaklaşan iki yöntem olmuştur .
rss kısaltmasının açılımı ve zaman içinde gelişimi şöyledir :
i̇nternet kullanıcısı rss teknolojisi ile düzenli olarak içerik sunan sitelere abone olabilir ve çeşitli rss istemcileri sayesinde içeriği takip edebilir .
site yöneticisi veya sahibi bu hizmeti sunmak için bir takım teknik düzenlemeler yapmalı ve uygun formatta xml'i rss istemcisi talep ettiğinde göndermelidir .
rss kaynağı sağlayan internet sitelerinde genellikle şu simgeler bulunur : 14px
multi-rss reader , i̇nternet haber taşımacılığın neredeyse son noktasıdır , çünkü birçok alt site , haber kaynağı olarak kullandığı siteleri kaynakça olarak göstermektedir .
ayrıca aldığı haberleri basit bir harmanlama yöntemi ile kendi sitesine haber yapar .
`` multi-rss reader '' da ise bu işlemi otomatik bir şekilde php veya asp desteği olan her site sahibi yapabilir .
örneğin , konusunda uzman 10 sitenin rss başlığını güncellik sırasına göre kendi sitenizde görebilir ve siteden yararlanan kullanıcılara sunabilirsiniz .
şu an php modülü hala daha beta aşamasında olduğu için sabit bir kullanımı mevcut olmasa da ileride hazır modüllü sitelerin vazgeçilmezlerinden biri halini alacağına kesin gözü ile bakılmaktadır .
google kısa bir süre önce google reader uygulamasını hizmete sundu .
rss 1.0 dosyasına bir örnek
rss 2.0 dosyasına bir örnek :
denizli , türkiye'de ege bölgesi'nin güneyinde bulunan il .
tekstil ürünleri ve yöreye has denizli horozu ile meşhurdur .
anadolu yarımadası'nın güneybatı , ege bölgesi'nin güneydoğusunda yer almaktadır .
ege ve akdeniz bölgeleri arasında bir geçit durumundadır .
denizli i̇li'nin her iki bölge üzerinde de toprakları vardır .
denizli ili 28° 38 ' - 30° 05 ' doğu meridyenleri ( doğu uç noktası ; çivril ilçesi gümüşsu - gökgöl köyü dinar sınırında efekli tepe , batı uç aydın , manisa ; güneyde muğla ; kuzeyde uşak illeri ile komşudur . )
yüzölçümü 11.692 km² , denizden yükseltisi ise 428m'dir .
i̇lin 2009 yılı nüfus sayımı sonucuna göre 926 362 olan nüfusu , 2010 yilinda 5.461 kişi artarak 931.823 olmuştur .
2010 verilerine göre denizli merkez ilçenin nüfusu ise 527.617 olup merkez ilçe şehir nüfusu 498.643'tür .
merkez hariç 18 ilçe , 68 belediye , 359 köyü vardır .
i̇cişleri bakanlığı'nca sürdürülen merni̇s projesi çalışmaları neticesinde ilde de tüm vatandaşların % 97'sine vatandaşlık numarası verilerek nüfus işlemlerinde gerekli serilik sağlanmış ve işlemler sorunsuz olarak sürdürülmektedir .
2009 tüik adrese dayalı nüfus kayıt sistemi verilerine göre , denizli il merkezi dişinda denizli´nin 18 ilçe , 68 belde ve 359 köyü vardır .
i̇ļceler ve bunlara bağlı belde ve köylerin sayıları şöyledir :
denizli adına , tarihi kaynaklarda başka başka isimler olarak rastlamaktayız .
selçuklu kayıtları ve denizli mahkemesi seciye sicilleri ladik ismini vermektedir .
i̇bni batuta'nın seyahatnamesinde tunguzlu denilmektedir .
meşaliküllebsar'da da tunguzlu olarak kaydedilmiştir .
timurlenk'in zafernamesini yazan , şerafettin zemdi tengüzlüg ve tonguzluğ gibi iki isimden bahsetmektedir .
tengiz kelimesi eski türkçe'de deniz demektir .
tunguzlu ise bugünkü imlasıyla denizli demektir .
netice olarak denizli adı , tenguzlu ve tunguzlu kelimelerinin zamanla ağızdan ağıza , denizli kelimesi haline gelmesinden bugünkü şeklini almıştır.denizlili araştırmacı mümtaz başkaya , konu ile ilgili yazdığı kitabında , denizli adının kökeninin tengiz olduğunu ve bir boy adı olarak orta asya'dan anadolu'ya geldiğini ileri sürmektedir .
ayrıca adı geçen bu kitabında denizli adının domuzdan gelmesinin mümkün olmadığını ve kentte bulunan suların çokluğu ile de ilgisinin bulunmadığını da çok gerçekçi biçimde açıklamıştır .
bu yer adının başka yerleşimlerin de adı olduğunu , ülkemizde başka yerlerde de denizli ve benzer türdeki adların olduğunu göstererek bu konuya gerçekçi bir açıklama getirmiş olmaktadır .
1097 yılında bizans i̇mparatoru aleksis komnenos , yuannis dukas'ı batı anadolu'nun fethi için görevlendirdikten sonra bu yöre bizanslılar'ın eline geçti .
bu sırada türk kuvvetleri orta anadolu'da bulunuyordu .
bizanslıların elinde kısa bir süre kalan bu güzel beldemiz 1102 yılında yeniden kılıçarslan tarafından zapt edilmiştir .
bu tarihten sonra türk kuvvetleri alp arslan'ın komutasında bizans topraklarına sürekli akınlar yapıyordu .
1119 yılında bizanslılar , büyük bir ordu ile denizli ve havalisine saldırdılar .
bu bölgede az sayıda türk kuvveti bulunduran 'alparslan ' önderliğindeki türkler , bu yöreyi terketmek zorunda kalmıştır .
ertesi yıl tekrar gelen bizanslılar uluborlu taraflarına kadar istila ettiler .
1147 yılında ii.haçlı ordusu fransız kralı vii .
lui'nin komutasında , ege bölgesi'nden güneye doğru hareket ederek , denizli civarını işgal etmiştir .
buradan antalya istikametine hareket eden haçlı ordusu'nun öncü birlikleri , acıpayam ovası'nı geçtikten sonra , ordunun ağırlıkları ve artçı birlikleri aynı yolu takip ederek , kazıkbeli'nden geçmek için hareket etmişlerdi .
fakat orada yapılan çetin gerilla savaşlarında haçlı ordusu çok büyük kayıp vermiştir .
1177 yılında bizans i̇mparatoru manuel komnenos , selçuklu topraklarına yeni bir sefer düzenleyerek laodikya ve civarını yağma edip i̇stanbul'a dönmüştür .
ertesi yıl türkler laodikya'ya gelerek şehri zaptetmişlerdir .
manuel komnenos 1176 yılında büyük bir ordu ile laodikya ve honaz civarını geri almışsa da selçuklular'la yaptığı savaşta yenilmiştir .
bu savaşa miryokefalon savaşı adı verilmektedir ve çivril- gümüşsu ( homa ) yakınlarında düzbel geçidi ve çevresinde gerçekleşmiştir .
ii .
kılıçarslan bu savaştan sonra sınırlarını genişleterek bizans topraklarına akınlar düzenlemiştir .
selçuklular , atabey komutasında yapılan bu akınlardan büyük ganimetler elde ediyordu .
bizanslılar atabey komutasındaki bu orduyu sarayköy yakınlarında pusu kurarak mağlup ettiler .
bu savaşta atabey şehit oldu .
bu tarihlerden sonra denizli ilinin doğu kısımlarına türkler yerleşmeye başladı .
böylece türk akıncıları , küçük menderes vadisi'ne kadar ilerleme fırsatını bulmuşlardır .
1190 yılında ii .
haçlı ordusu laodikya'ya gelmiştir .
haçlı ordusu komutanı frederick barbarossa , bizanslılar tarafından sevinçle karşılanmıştır .
buraya yerleşmiş olan türk boyları , çadırlarını bırakarak dağlara çekilmişler ve haçlı ordusuna karşı ani baskınlar düzenlemişlerdir .
denizli ve havâlisi , takrîben 13. asrın ilk yıllarında gıyâseddîn keyhüsrev tarafından 4 defâ fethedilmiştir .
diğer bir rivayete göre , laodikyalılar tarafından bir türk kervanının soyulması üzerine , selçuklu beylerinden mehmet ve servet beylerin komutasında bir selçuklu ordusu , laodikya ordusunu yenmiş ve haraç olarak bu bölgeyi antlaşma ile almıştır .
diğer bir rivayet ise şudur : 12. yüzyıl sonlarında bizanslıların burdur'a kadar ilerlemeleri üzerine konya sultanı osman ve hüsamettin beyleri bu bölgeye göndermiştir .
osman bey , acıpayam ovası'nı , hüsamettin bey de , çal taraflarını zaptetmişlerdir .
denizli ve havalisinin selçuklulara bağlı bir beylik halinde teşekkülü , selçuklu hükümdarı gıyaseddin keyhüsrev zamanında , 1207 yılında ölmüştür .
1209 yılında i̇znik'i başkent yapan teodor laskaris ile selçuklular'ın arası açılmıştır .
gıyaseddin keyhüsrev , laskaris'ten , aleksios'un tahtına iadesini isteyince , i̇znik devleti ile selçuklular , denizli'nin batısında alaşehir ile antiokya arasında savaşa tutuştular .
i̇lk seferde savaşı kazanan türkler yağmaya dalınca hücuma geçen rum askerleri , gıyasettin keyhüsrev'i şehit ettiler .
böylece savaşın sonunda galip gelen bizanslılar , batı anadolu'ya bir süre hakim oldular .
selçuklular ile bizanslılar arasında denizli ve yöresi sınır olarak kaldı .
bugünkü denizli şehri bu sıralarda kurulmaya başlamıştır .
i̇lk olarak denizli kalesi abdullah oğlu karasundur tarafından yaptırılmıştır .
ayrıca bu devrede birçok cami , han ve çeşme de inşa edilmiştir .
13. yüzyıl başlarında denizli ve havalisi yeni göçlerle , '' uc bölgesi '' olarak önceden gelenlerle birlikte yoğun bir türk topluluğu meydana getirdiler .
1257 yılında denizli'ye gelen bizans garnizonu , şehirdeki türklerin çoğunluğu karşısında uzun süre kalamadı .
böylece 1259 yılında denizli tekrar türkmenlerin eline geçmiş oldu .
bu tarihlerde denizli etrafında kümelenen türkmenler , hülagü han'a müracaat ederek bu bölge için kumandan istediler .
bu konuda i̇lhanlı hükümdarı hülagü de bir ferman çıkararak kulsak isimli bir zatı bu bölgeye göndermiştir .
bölgenin merkezi `` asi karaağaç '' diye bilinen acıpayam yöresidir .
söylentiye göre , bu bölgede yaşayan türkmenlerin manevi türk lideri `` yatağanbaba `` olması muhtemeldir .
1261 yılında bu yöredeki türkmenler , selçuklular'a baş kaldırınca , selçuklu sultanı rüknettin ile moğollar anlaşarak türkmenleri mağlup ettiler .
bu sırada birçok türkmen bizans sınırını geçerek yerleşmişlerdir .
konya'daki `` cimri i̇syanı'nın '' bastırılmasından sonra , ii.gıyaseddin keyhüsrev kendisine yardım etmeyen , karaağaç bölgesi komutanı ali bey'i öldürtmüştür .
bundan sonra denizli , germiyanoğulları'nın eline geçer .
bir süre sonra , konya'ya karşı hareket yapılınca , denizli havalisindeki türkmenler , karaman , eşref ve menteşe türkmenleriyle birlikte isyan çıkardılar .
bunun üzerine , i̇lhanlı sultanı keyhaku , 31 ağustos 1291 de türklerin üzerine yürüdü .
böylece , i̇lhanlı hakimiyeti bu bölgede başlamış oldu .
bu tarihlerde germiyanlılar , alsıroğlu'nun kumandasında , bugünkü buldan olan tripolis'i zaptettiler ( 1306 ) .
böylece , denizli'nin türkleştirilmesi tamamlanmış oldu .
14. yüzyılın ilk yıllarında denizli arazisinin düzlük kısımlarına i̇nançoğulları yerleşmişti .
kuzey doğusunda germiyan beyliği bulunuyordu .
şücaeddin bey , bir ara bağımsızlık için hareket edince , öteden beri , anadolu'da kuvvetli bir birliğin kurulmasını istemeyen i̇lhanlı hükümdarı timur taş , 1327 yılında denizli'ye geldi .
şücaettin bey ona itaat etti .
denizli 1366'da bir deprem ile harap olduğu sırada şehir , germiyan hakimiyetine geçmiştir .
1391 yılında yıldırım bayezit , denizli'yi osmanlı topraklarına katmıştır .
1402 yılında timur , ankara savaşı'nı kazandıktan sonra , denizli'ye gelmiş , burada bir süre kaldıktan sonra , i̇zmir yöresini fethe gitmiştir .
1403 yılının ilk aylarında tekrar denizli'ye dönerek çadır kurmuştur .
timur , bu bölgeyi germiyanlılar'a bırakarak ayrılmıştır .
1411 yılında bir ara bu bölge karamanoğulları'nın eline geçmişse de , 1429 yılında tekrar osmanlılar'a bağlanmıştır .
14. yüzyılın ilk yarısında türkmenler parçalanmış bir halde bulunuyorlardı .
pek çok yerde bunların izleri kalmıştır .
germiyanoğulları beyliği , honaz'dan buldan taraflarına kadar uzanan bir alanda kurulmuştur .
babadağ'ın güneyindeki araziyi , şimdiki tavas ve kale ilçelerinin sahalarını kaplamaktadır .
tavas çevresine türklerin yerleşmesi ms. l2 . yüzyıllara rastlamaktadır .
kesin olmamakla birlikte 1071 malazgirt savaşı'ndan sonra 1280-1290 yılları civarında türklerin bölgeye geldikleri sanılmaktadır .
genellikle gelenlerin türkmenler olduğu , selçukluların zayıflayıp yıkılması ile l300'lü yıllarda tavas beyliğinin kurulduğu ve o zamanki tavas beyliği'ni i̇lyas bey'in yönettiği ve mevlevi tarikatı'na girdikleri belirtilmektedir .
tavas beyliği germiyan , aydın , hamit ve menteşeoğulları beyliği arasında tampon bir bölge olarak kurulmuştur .
denizli ' nin germiyan oğullarına geçişi ile tavas beyliği l365 tarihinde menteşe beyliğine bağlanmıştır .
beylik önceleri horasanlı köyünden sonra da hırka köyünden yönetilmiştir .
denizli şehri , osmanlı hakimiyetine girdikten sonra , yaşantısına sakin bir şekilde devam etmiştir .
1702 - 1703 yıllarında vuku bulunan depremlerde , 12.000 kişi ölmüş , o zamanki kale civarında bulunan şehir oturulamayacak hâle gelmiştir .
bundan sonra şehir daha yukarıya , şimdiki merkezine doğru çekilmiştir .
laodikya şehrinin sürekli harpler depremlerle yıkılması üzerine halk laodikya'nın bağ ve bahçelerinin bulunduğu , bugünkü denizli'ye gelip yerleşmişlerdir .
türkler laodikya adını kısaltarak ladik olarak kullanmıştır .
denizli'nin ilk yöneticilerinden biri seyfettin karasungur'dur .
30 yıllık valilik ve komutanlığı sırasında , denizli kalesi'ni , akhan kervansaray'ını , birçok çeşme , camii , han ve hamamlar yaptırmıştır .
karasungur'un , şan kuvvetlerine esir düşmesi üzerine , yerine lâdik ve honaz emimi olarak sahip ataoğulları'ndan tabettin hasan nasreddin ali gönderilmiş .
bunların da cimri i̇syanı'nda öldürülmeleri üzerine , ladik emirliğine ali bey gönderilmiştir .
böylece sahip ataoğulları'nın 1277 tarihine kadar ladik ve honaz emirliğinde kaldıkları anlaşılmaktadır .
bölge , sahip ataoğulları ' ndan ladik germiyanoğulları'na geçmiştir .
fakat halkın germiyanoğulları'ndan ali bey'i , giyaseddin ii.keyhüsrev'e şikayeti üzerine ladik tekrar sahip ataoğulları'na geçmiştir .
sahip ata'nın vezirlikten azledilmesi üzerine ( 1288 ) germiyanoğulları lâdik'i tekrar ele geçirmiştir .
ali şirkin kızının oğlu bedrettin murad'ı ladik emirliğine tayin etmiştir .
mollaya sinirlenen selçuklu sultani lâdik'e kuvvetli bir ordu göndermiş ve burası tekrar geri alınmıştır .
bu tarihten sonra şücaettin i̇nanç ladik'te 50 yıla yakın beylik yapmış ve adaletli ve iyi idaresi sayesinde halk tarafından sevilmiştir .
ölümünden sonra yerine geçen oğlu murat aslan bey de memleketi iyi idare etmiş , zamanında türkçe fatiha tefsiri yazılmış , 3 çeşit para basılmıştır .
bu paraların biri üzerinde murat bey'in adi geçmektedir .
ibni batıda murat bey ; i denizli'ye gelişinde bugünkü devlet hastanesi'nin bulunduğu tepedeki sarayında ziyaret etmiştir .
seyahatnamesinde bundan bahsetmektedir .
murat bey'in iktidara geçiş ve ölüm tarihleri kesin olarak bilinmiyor .
hatta murat bey'in mezarına bile rastlanmamıştır .
fakat hastane yakınındaki murat dede mezarı , halk tarafından murat bey'e addedilmekte ve ziyaret edilmektedir .
bugün denizli'de murat dede adıyla bir mahalle bulunduğundan , bazı kaynaklara göre bu mezar ladik beyliği ile ilgi derecesi tespit edilemeyen ve hisar savaşı'nda ölen murat bey'e aittir .
murat aslan bey'den sonra oğlu issak bey yerine geçmiş kendi adına para bastırmış fakat 1402'de timur anadolu'yu istila edince denizli'nin idaresi germiyanoğlu y akıp bey'e geri verilmiştir .
ankara savaşı'ndan sonra bütün anadolu'yu ele geçiren timur , bir müddet sonra kütahya ve altıntaş'tan geçip , ladik'e gelmiş mevsimin sonbahar olması sebebiyle karargahını denizli'de kurarak askerlerini kışlaklara göndermiştir .
o vakitler tonguzlu denen denizli'de askerlerin hastalanması sebebiyle , timur karargahını havası ve suyu daha iyi olan karcı ve hisar köyü sırtlarına çekmiş , menteşeoğlu mehmet bey ile i̇sfendiyer bey timur'u burada ziyaret ederek ona 1000 at hediye etmişlerdir .
timur bir süre denizli'de kaldıktan sonra , serinhisar yoluyla denizli'den ayrılmıştır .
timur'un denizli'deki kalış günlerinde germiyanoğlu yakup bey kendisini ziyaret etmiş , kütahya ve denizli'nin idaresini üzerine almak için onu ikna etmiştir .
ladik germiyanoğlu süleyman şah idaresinde iken , osmanlı devleti günden güne kuvvetlenip sınırlarını genişletiyorlardı .
süleyman şah ergen osmanlılar tarafından gelecek tehlikeyi sezerek , kendini emniyete almak için kızı devlet hatunu , i. murat'ın oğlu şehzade beyazıt'a vererek akrabalık kurmuştu ( 1381 ) .
kızına çeyiz olarak verdiği yerler arasında ladik de vardı .
beyazıt han denizli'de hamam ve bahçe satın almıştır .
lâdik ankara savaşı'na kadar ( 1402 ) osmanlılar'da kalmış , savaştan sonra germiyanoğullarının yeniden hâkimiyetine giren lâdik , nihayet yerine geçecek kimsesi bulunmayan germiyan hükümdarı yakup tarafından , ii .
murat'a bir vasiyetname ve bütün germeyen ülkesiyle birlikte verilmiştir ( 1428 ) .
böylece ladik kesin olarak osm ali devleti'ne bağlanmıştır .
ünlü gezgin evliya çelebi denizli'ye uğramış ve 300 yıl öncesinin denizli'sini şöyle dile getirmiştir .
`` şehrin çevresinde pek çok akarsular ve göller bulunduğu için bu isim verilmiştir .
yoksa denizden 4 merhale uzaktadır .
kalesi düz yerde dörtgen şeklindedir .
hendeği yoktur .
çevresi 470 adimdir , 4 kapısı vardır.kuzeyinde boyacılar , doğusunda semerciler , güneyinde yeni camii , batısında bağlar kapısı bulunur .
kalede 50 kadar silahlı bekçi vardır ki dükkanları bekler .
asil şehir kalenin dışında 44 mahalle ve 3600 evlidir .
büyüklü küçüklü 57 camii ve mahalle mescidi , 7 çocuk mektebi , 6 hamamı , 17 tekkesi vardır .
herkes bağlarda oturduğundan ehil ve ayalleri birbirinden kaçmaz .
birbirleriyle akraba gibi olmuştur .
halkı beyaz ve mavi feraceler giyer .
pamuğu , pamuk ipliği , beyaz ince sade bezli olup , anadolu'ya sevk edilir .
halkın kazancı `` beyaz denizli bezi '' dir .
denizli ilinde kullanılan türk şivesinin batı anadolu ağızları içindeki konumu prof. dr. leyla karahan'ın anadolu ağızlarının sınıflandırılması ( türk dil kurumu yayınları : 630 , ankara 1996 ) adlı çalışmasına göre şöyledir :
3.1.1 .
afyonkarahisar , eskişehir , uşak , nallıhan 3.1.2 .
çanakkale , balıkesir , bursa , bilecik 3.1.3 .
aydın , burdur , denizli , isparta , i̇zmir , kütahya , manisa , muğla 3.1.4 .
antalya
3.2 .
i̇zmit , sakarya
3.3.1 .
zonguldak , devrek , ereğli 3.3.2 .
bartın , çaycuma , amasra 3.3.3 .
bolu , ovacık , eskipazar , karabük , safranbolu , ulus , eflani , kurucaşile 3.3.4 .
kastamonu
3.4.1 .
göynük , mudurnu , kıbrıscık , seben 3.4.2 .
kızılcahamam , beypazarı , çamlıdere , güdül , ayaş 3.4.3 .
çankırı , i̇skilip , kargı , bayat , osmancık , tosya , boyabat
3.5.1 .
sinop , alaçam 3.5.2 .
samsun , kavak , çarşamba , terme 3.5.3 .
ordu , giresun , şalpazarı
3.6.1 .
ladik , havza , amasya , tokat , erbaa , niksar , turhal , reşadiye , almus 3.6.2 .
zile , artova , sivas , yıldızeli , hafik , zara , mesudiye 3.6.3 .
şebinkarahisar , alucra , suşehri 3.6.4 .
kangal , divriği , gürün , malatya , hekimhan , arapkir
3.7.1 .
akçadağ , darende , doğanşehir 3.7.2 .
afşin , elbistan , göksun , andırın , adana , hatay , tarsus , ereğli 3.7.3 .
kahramanmaraş , gaziantep 3.7.4 .
adıyaman , halfeti , birecik , kilis
3.8 .
ankara , haymana , bala , şereflikoçhisar , çubuk , kırıkkale , keskin , kalecik , kızılırmak , çorum , yozgat , kırşehir , nevşehir , niğde , kayseri , şarkışla , gemerek
3.9 .
konya , mersin
trabzon , karadeniz bölgesi'nin doğu karadeniz bölümünde yer alan merkezii bir şehirdir .
karadeniz sahili ile zigana dağları arasında yer almakta olup yüzüölçümü açısından az bir alan kaplar.batısında giresun'a bağlı eynesil ilçesi , güneyinde gümüşhane'ye bağlı torul ilçesi ve bayburt , doğusunda da rize'ye bağlı i̇kizdere ve kalkandere ilçeleri , kuzeyi karadeniz ile çevrili antik çağ'dan beri varlığı bilinen il ve il merkezinin adıdır .
şehrin toplam nüfusu 2009 yılında adrese dayalı nüfus kayıt sistemi ( adnks ) sonuçlarına göre 765.127'tur.1935'te 30.000 olan nüfusu 1990'da 361.886'ya , 2000'de 975.137'ye çıkmıştır .
2007'de 740.569'e düşmüştür .
dar bir sahil şeridinin ardında denize dikey uzanan dağlık bir araziye sahip olan ilin merkezi boztepe ( antik minthrion tepesi ) üzerine kurulmuştur .
i̇l topraklarının % 22,4 yayla , % 77,6 si ise tepelerden oluşmaktadır .
toplam nüfusu 765.127'dür .
bu nüfusun yaklaşık % 54'ü şehir ve ilçe gibi merkezlerde , % 46'sı ise kırsal kesimlerde yani köylerde yaşamaktadır .
roma i̇mparatorlŭgu ve osmanlı döneminde eyalet merkezi olmuş , ortaçağ'da bir rum imparatorluğuna başkentlik yapmış kent doğal güzelliklerinin yanı sıra pek çok tarihi yapıyı barındırmaktadır .
marx , kapital'de öncelikle `` kapitalist toplumun en küçük hücresi '' olarak gördüğü `` meta '' nın çözümlenmesinden başlayarak , kapitalist üretim ilişkilerini bütün boyutlarıyla inceler .
kapital , türkçe'ye ilk olarak prof. dr. mehmet selik tarafından almanca aslından 1965 yılında çevrilmiştir ve sol yayınları tarafından aralık 1965'te basılmıştır .
gregoryen takvim ya da miladi takvim , jülyen takviminin yerine papa xiii .
gregory tarafından yaptırılan takvim .
milad'ı tarih başlangıcı ve dünya'nın güneş etrafındaki dönüş süresi olan 365 gün 6 saatlik zamanı `` 1 yıl '' olarak kabul eder .
4 ekim 1582'de kabul edilmiştir .
değişik tarihlerde önce avrupa'da daha sonra dünyanın geri kalanında yayılmıştır .
gregoryen takvim oluşturulurken jülyen takvimine 10 gün ilave edilmiştir ; 5 ekim cuma günü , 15 ekim cuma olarak kabul edilmiştir .
1752'de kabul eden ülkeler ise 11 gün ilave etmek durumunda kalmışlardır .
osmanlı i̇mparatorlŭgu döneminde , önce hicri takvim , sonra da 1 mart'ı yılbaşı kabul eden mali takvim kullanılmıştı .
cumhuriyet'in ilanından sonra , malî 26 kânun-ı evvel 1341'de ( 26 aralık 1925 ) kabul edilen `` takvimde tarih mebdeinin değiştirilmesi hakkında kanun '' ve `` günün 24 saate taksimi hakkında kanun '' adlı iki ayrı yasayla 1 ocak 1926'dan başlayarak gregoryen takvim benimsendi .
yılbaşını 1 ocak olarak alan bu takvimin yanı sıra günü 12 saatlik gündüz ve 12 saat gece dilimlerine ayıran saat sistemi yerine 24 saatlik bir gün kabul edildi .
gregoryen takvim , günümüze kadar kullanılan takvimler içinde en az hatalı olanıdır .
günümüzde bir ekinoks yılı 365.242375 gündür .
gregoryen takvimde ortalama bir yıl 365.2425 gündür ve gerçek ekinoks yılı uzunluğuna oldukça yakındır .
senede `` ortalama '' 0.000125 günlük bu ufak hata , 10.8 saniyeye tekabül eder .
takvim hesaplamasında 1 günlük hatanın ortaya çıkması için yaklaşık 8000 yıl geçmesi gerekir .
bununla birlikte 8000 yıl içerisinde bir ekinoks yılının uzunluğu da sabit kalmayacaktır ve hangi uzunlukta olacağı tam olarak bilinemez .
bu nedenlerle gregoryen takvim yeterli hassasiyette bir takvimdir ve yeniden düzenlenmesi çok uzun bir süre gereksizdir .
daha önce 25 mart olan yılın ilk günü , 1 ocak olarak kabul edildi .
şubat ayının 28 gün olması durumu devam ettirildi .
artık yıllar , şubat ayının 28 yerine 29 gün çektiği yıllardır .
bu uygulama , dünyanın güneş çevresindeki bir turu 365 gün değil , yaklaşık olarak 365 gün ve altı saat sürmesi nedeniyle her sene sonunda artan 6 saatlik süreleri bir tam güne çevirmek için oluşturulmuştur .
gregoryen takvimde sonu -00 ile bitmeyen ve 4'e kalansız bölünebilen tüm yıllar artık yıldır .
sonu -00 ile biten yıllar , yani yüzüncü yıllar ise eğer 400'e bölünebiliyorlarsa artık yıl olabilirler .
örneğin 1900 yılı artık yıl değilken 2000 yılı artık yıldır .
artık yıllar her dört senede bir tekrar ettiği için , en son artık yıl olan 2008'den itibaren 2012 , 2016 , 2020 , ... şeklinde 2100 yılına kadar devam edecek , 2100 yılı 400'e kalansız bölünemeyeceği için artık yıl olmayacaktır .
bu düzenlemenin nedeni mart ekinoksunu , 21 mart tarihine mümkün olduğunca yakın denk getirmektir .
böylece paskalya bayramı 21 mart tarihinde veya hemen sonrasında kutlanabilecekti .
jülyen takvimini gregoryen takvime çevirmek için günümüzde 13 gün ilave etmek gerekir .
2100 yılından sonra bu fark 14 güne çıkacaktır .
bu durum bazı ortodoks kiliselerinin noel kutlama tarihlerini 7 ocak yerine 8 ocak olarak değiştirecektir .
maxwell denklemleri , james clerk maxwell ' in toparladığı dört denklemli , elektrik ve manyetik özelliklerle bu alanların maddeyle etkileşimlerini açıklayan bir settir .
bu dört denklem sırasıyla , elektrik alanın elektrik yükler tarafından oluşturulduğunu ( gauss yasası ) , manyetik alanın kaynağının , manyetik yükün olmadığını , yüklerin ve değişken elektrik alanların manyetik alan ürettiğini ( ampere-maxwell yasası ) ve değişken manyetik alanın elektrik alan ürettiğini ( faraday ' ın i̇ndüksiyon yasası ) gösterir .
bu tablodaki semboller ve onlara karşılık gelen si birimleri :
bu denklemin anlamı elektrik alanın skaler kaynağının yük yoğunluğu olduğudur veya elektrik alanın noktasal olarak yüklerde sonlandığını belirtmektedir .
aynı zamanda gauss yasası olarak da bilinir .
herhangi bir kapalı yüzeydeki elektrik alanın akısı o yüzeyin içindeki toplam yükle doğru orantılıdır .
bu denklemin anlamı manyetik alanın skaler kaynağının olmadığı ( manyetik yük yoktur ) veya manyetik alanın hep kendi üzerine sonlandığıdır .
herhangi bir kapalı yüzeydeki manyetik alanın akışı sıfırdır ...
bu denklemin anlamı elektrik alanın vektörel kaynağının , zamanla değişen manyetik akı olduğudur .
herhangi bir kapalı eğri üzerinde elektrik alanın sirkülasyonu ( dolaşımı ) , eğrinin çevrelediği yüzey üzerindeki manyetik akının negatifinin zamanla değişimine eşittir .
manyetik alanın kapalı bir halka boyunca çizgisel integrali , o halka içinde kalan akım ile orantılıdır .
stanley kubrick , ( d .
26 temmuz 1928 - ö .
7 mart 1999 ) abd'li film yönetmeni .
teknik kusursuzluk arayışı , entelektüel sembolizmi , mükemmelciliği ve ince ayrıntılarıyla tanındı .
kariyerine new york'un look dergisine amatör fotoğraflar çekerek başlayan kubrick , kısa zamanda look dergisinin fotoğrafçılarından biri oldu .
i̇zlediği filmlerden çok daha iyisini yapabileceğine inanarak yönetmenlik yapmaya başladı .
i̇lk filmleri , fear and desire , killer 's kiss ve the killing ile kendisini ispatladı .
paths of glory ve spartaküs ise onun iyi yönetmenler arasındaki yerini almasını sağladı .
1960'lı yıllarda lolita filmini çekmek üzere i̇ngiltere'ye giden kubrick , yaşamının geri kalanını bu ülkede geçirdi .
dr. garipaşk , satirik komedinin sinemadaki önemli örneklerinden biri olarak kabul edilir .
ancak stanley kubrick'i 20. yüzyılın en önemli yönetmenlerinden biri yapan , 1968 mgm cinerama prodüksüyonu olan ve 1971 yapımı otomatik portakal'dır .
william makepeace thackeray'in bir romanının sinemaya uyarlanması olan barry lyndon , jack nicholson'ın oynadığı the shining , yaklaşık 7 yıl çalıştığı savaş filmi full metal jacket ve son anda yapmaktan caydığı yapay zeka kubrick efsanesini sürdüren filmler oldular .
arthur schnitzler'in traumnovelle romanından uyarlanan ve tom cruise ile nicole kidman ' ın oynadıkları gözü tamamen kapalı'yı bitirdikten birkaç gün sonra ölen kubrick , childwickbury manor , hertfordshire , i̇ngiltere'de toprağa verilmiştir .
kubrick , stanley kubrick , stanley kubrick , stanley
ahmet necip fazıl kısakürek , ( d .
26 mayıs 1904 , i̇stanbul - ö .
25 mayıs 1983 , i̇stanbul ) türk ve i̇slamcı şair , yazar ve fikir adamıdır .
necip fazıl , 21 yaşında yayımladığı örümcek ağı adlı şiir kitabının ardından , 24 yaşındayken yayımladığı kaldırımlar adlı şiir kitabıyla tanınmıştır .
1934 yılına kadar sadece şair olarak tanınmış ve meşhur bâb-ı âli'nin önde gelen isimleri arasında yer almıştır .
1934 yılında abdülhakim arvasi ile tanıştıktan sonra büyük bir değişim yaşamış ve bu değişimi kendisi `` ... içimi öylesine bir sosyal mücadele ve cemiyeti yorma hamlesi kapladı ki , artık çalışamaz oldum . '' şeklinde tanımlar .
bu tarihten sonra türkiye'nin bir çok şehrinde konferanslar düzenlemiş , düzenlemiş olduğu konferanslarda ki sözlerinden dolayı hakkında davalar açılmış ve bu davalar neticesinde öncülük ettiği büyük doğu hareketi'ne dair yayın yapan büyük doğu dergisi yayın hayatı boyunca 16 kez kapatılmış , necip fazıl'ın eserleri toplanmış ve basımı yasaklanmıştır .
adını büyükbabası necip efendi'den alır .
necip efendi , o zamanlar halep vilayetine bağlı bir sancak olan maraş'ın müftüsü idi .
müftü , bir gün maraş'a gelen halep valisi salim paşa'yı konağında misafir etti .
vali , zeka ve terbiyesine hayran kaldığı müftüsünün oğlu mehmet hilmi efendi'yi , iyi bir eğitim görmesi için beraberinde i̇stanbul'a götürmek istedi .
bu teklife kabul etmeyen necip efendi'yi uzun ısrarlar sonucu ikna etti ve genç mehmet hilmi efendi'yi beraberinde i̇stanbul'a götürdü .
mehmet hilmi efendi i̇stanbul'da yüksek tahsilini yaptı ve bir süre sonra hariciye müsteşarlığı ve hariciye nazırlığı'na yükselen salim paşa'nın kızı zafer hanım'la evlendi .
necip fazıl'ın babası abdülbaki fazıl bey bu evliliğin ürünüdür .
necip fazıl'ın doğduğu çemberlitaş'taki bu konakta , işte böyle köklü ve varlıklı bir aile ikamet etmektedir .
konakta aile fertlerinden başka `` bir ahçı , bir ahçı yamağı , bir zenci uşak , bingazi muhaciri bir hususi hizmetçi , iki arabacı , bir sürü halayık , besleme , kadın işçi ... '' vardı ve 40-50 yaşlarında evlenmemiş , babasına fransızca öğretsin diye tutulmuş bir fransız mürebbiye , tipik ve varlıklı bir osmanlı ailesi görüntüsünü tamamlıyordu .
kendi gözüyle `` ... her unsuriyle hassasiyetimi gıcıklayan koca bir konak , her ferdinin nereden gelip nereye gittiğini bilmediği uğultulu bir cereyan içinde , her an iniltilerle açılıp örtülen mırıltılı kapılar arasında ve bütün bir ses , renk ve şekil cümbüşün ortasında , beş hassamın sınırını tırmalayıcı ve ilerisini araştırıcı derin bir ( melankoli ) duygusundan ibaret ... ''
`` muhasebe '' isimli şiirinde ; yine bu üç katlı bir ahşap konağın , değişen yüzlaşan toplumun her katı , ayrı bir dönemi ve nesli temsil eden ( babaanne , anne ve çocuklar ) şiirselleştirir :
bu çocuk necip fazıl'dır .
tam adıyla ahmet necip fazıl kısakürek .
tarih 1904 , mayıs'ın 26'sı .
perşembe günü sabaha karşı .
ailenin tek evladını , tek erkek evladı .
başı gövdesinden büyük ve doktorların yaşamasına ihtimal vermediği bir çocuk .
necip fazıl , çemberlitaş'ta büyükbabasına ait , şimdi mevcut olmayan kocaman bir konakta dünyaya geldi .
alaüddevle devrinin şeyhülislamı mevlana bektut hazretleri ] ] 'ne dayanan ve osmanoğullarından daha eski bir beyki olan dulkadiroğulları'na bağlı , kısakürekler soyuna mensup maraş'lı köklü bir ailenin mensubu olarak .
tek erkek evladın , tek oğlu olarak necip fazıl , özellikle soyunun ve nesebinin devamına büyük önem veren ve oğlunda umduğunu bulamayan büyükbaba mehmet hilmi efendi tarafından sonsuz şımartılıyordu .
kendisi de aile içindeki imtiyazlı konumunun farkındaydı ve bu imtiyazını pervasız ve sınırsız bir şekilde kullanmaktan geri kalmıyordu .
kafa kağıdı'nda ; çocukluğunun çok erken dönemlerini , daha sedef kakmalı beşiğinde olduğu zamanlarında kustuğunu bile hatırladığını iddia eden necip fazıl , 2-3 yaşlarında iken i̇stanbul'a ilk gelen ve büyükbabasının babasına aldığı otomobilin tahta takozlar üzerinde iken oynadığı tekerleiği ile alnından yaralandığını , konağın çamaşırhansindeki kireç kaymağını yediğni , babaannesinin armonikli piyanosundan `` yırtıcı '' sesler çıkardığını anlatır ve yaramazlıklarını içindeki merak duygusu ile izah eder .
okumayla erken yaşlarda tanışan , tutkulu bir okuyucu haline gelen ve yeni dünyalara açılan bir sürece giren necip fazıl'ın , mekteplerle ilişkisinin iyi yürdüğü söylenemez .
ana okulu yaşlarında iken kumkapı'daki konağa yakın olan fransız frerler mektebi'ne verildi .
ancak `` papazlar bana pek tadsız ve haşin geldi '' dediği bu okula uyum sağlayamadı , ısrar ve itirazları sonucu bu okuldan alındı .
1912 yılında amerikan koleji'ne kaydı yaptırıldı .
bu okula daha kolay uyum sağlamasına rağmen cinci meydanı'nda ata binmeyi ve gülhane parkı'nda oyun ve eğlence peşinde koşmayı , bu uğurda okuldan kaçmayı tercih edince çok geçmeden okuldan atıldı .
bunun üzerine büyükdere'deki emin efendi isimli , sarıklı bir hocanın işlettiği mahalle mektebine devam etti .
bir süre sonra da serasker rızâ paşa yalısındaki rehber-i i̇ttihâd mektebine başladı .
yatılı olan bu mektebin müdürü , daha sonra büyük doğu dergisi'nin yazarları arasında yer alacak olan raif oğan'dır .
ünlü romancı ve sonraki yıllarda yakın dostu olacak olan peyami safa ise mektepte mubassısdır .
1916 yılında `` ne oldumsa bu mektepte oldum '' dediği , deniz harp okulu'nun osmanlı i̇mparatorlŭgu'unda ki karşığı ve tam adı mekteb-i fünunu bahriyey-i şahane olan bahriye mektebi'ne imtihanla girdi .
heyecanlı , coşkulu , meraklı bir hazırlanıştan sonra okula teslim oldu .
dönemin eğitim sistemi içinde batıya açık , oldukça kaliteli eğitim veren bu okul necip fazıl için , aile ortamından uzak , disiplinli yeni bir dünyadır .
bu okulda yahya kemal beyatlı gibi türk edebiyatının en önemli şairlerinden biri , ahmet hamdi aksekili gibi büyük bir i̇slam âlimi , hamdullah suphi tanrıöver gibi bir hitabet ustası da vardır .
okulda adı şair'e çıkmıştı .
teneffüslerde bile arkadaşlarıyla aruz alıştırmaları yapıyor `` nihal '' isimli tek nüshalık elle yazılmış bir dergi çıkarıyordu .
nazım hikmet ran ise aynı okulda , necip fazıl'dan iki sınıf yukarıdaydı ve o da elle yazılmış tek nüsha bir dergi çıkarıyordu .
türk şiir ve düşünce hayatının zıt kutuplarında yer alan bu iki şâirin , daha o yıllar da bile aralarında bir rekâbet olduğu necip fâzıl'ın hâtıralarında yer almaktadır .
bahriye mektebinde i̇ngilizcesi oldukça gelişti .
oscar wilde , shakespeare gibi batılı yazarların eserlerini orijinal diliden okuyabilecek bir seviyeye ulaştı .
bu dönemde namık kemal , ahmet haşim , tevfik fikret , abdülhak hâmid tarhan , ziya gökalp , orhan seyfi orhon , yusuf ziya ortaç , faruk nafiz çamlıbel gibi şair ve yazarların eserlerini de okuduğunu söylüyor necip fazıl .
cumhuriyetin ilanından bir yıl sonra 20 yaşında , maarif vekaletinin avrupa'ya tahsile gönderilecek lise ve darülfünun öğrencileri arasında ilk grup için açtığı imtihandaki başarısıyla , üniversitedeki ( sömestre ) lerini resmen tamamlamış sayılıd ve paris'e gönderildi .
sorbon üniversitesi felsefe bölümüne girdi .
( 1924 )
daha kendilerini fransa'ya götürecek olan bormida isimli gemiye sandalla giderken , başındaki fesi denize fırlattı .
fes şimdi sularda boğulan bir adamın su yüzünde tek nişanesi , dikine yüzüyor şeklinde tasvir eder fransa yolculuğunu .
necip fazıl , 4-5 yaşında iken , dedesinden okuma-yazmayı öğrenmiştir .
1912 yılında gedikpaşa fransız mektebi'nde okumuştur .
ardından amerikan mektebi'nde okumaya başlamış ve sırasıyla büyük dere emin efendi mahalle mektebi'nde , büyük reşit paşa numune mekebi'nde okumuştur ve vaniköy rekber-i i̇ttihad mekteb-i fünunu bahriye'ye ( askeri deniz lisesi ) girmiştir .
bu sırada babası annesinden ayrılmış ve başka biriyle evlenmiştir . ve i̇brahim aşki gibi isimler vardır .
29 kasım 1920 tarihinde babası ölmüştür .
bahriye mektebi'nden ayrılan necip fazıl , 1921 yılında darülfünun felsefe bölümü'nde okumaya başlamıştır .
bu öğrenimini de tamamlayamamış ve hükümetin açtığı bir yarışmayı kazanarak burs almaya başlamıştır .
felsefe öğrenimi için paris'e gitmiştir .
atatürk aleyhinde işlenen suçlar hakkındaki kanuna aykırı fiilinden dolayı 8 temmuz 1981 tarihinde atatürk'ün manevi şahsına hakaret suçundan hüküm giydi .
karar yargıtay 9. ceza dairesi tarafından onaylandı .
davaya konu olan `` vatan haini değil , büyük vatan dostu sultan vahidüddin '' adlı kitabın mahkemenin bilirkişi olarak görevlendirdiği türk i̇nkılap tarihi enstitüsü başkanı doç .
dr. seçil akgün tarafından herhangi bir suç unsuru teşkil etmediği rapor edilmiş ancak necip fazıl `` atatürk'e hakaret etmeye meyilli olmak '' gerekçesiyle mahkum edilmiştir .
şöhretinin zirvesinde iken felsefi arayışlarını sürdürüp içinde yeni bir dönemin doğum sancısını hisseden necip fazıl için 1934 yılı gerçekten de hayatının yeni bir dönemine başlangıç olur .
30'lu yaşlarında bohem hayatını en koyu rengiyle yaşadığı günlerde beyoğlu ağa camii'nde vaaz vermekte olan abdülhakim arvasi ile tanışır ve bir daha ondan kopamaz .
daha sonraları onun için ; 1940 yılında ; `` allah dostunu gördüm , bundan altı yıl evvel , bir akşamdı ki , zaman donacak kadar güzel . ''
“ bana , yakan gözlerle , bir kerecik baktınız ; “ ruhuma , büyük temel çivisini çaktınız ! ” diyeceği bu büyük insan , onun hayatında yeni bir devrin başlamasına vesile olur ve üstat , hayatında meydana gelen bu değişikliği şu mısralarla özetler :
tohum , para , bir adam yaratmak , nâm-ı diğer parmaksız sâlih gibi piyesleri büyük ilgi görür .
bu eserlerden bir adam yaratmak , türk tiyatrosunun en güçlü oyunlarındandır .
cinnet mustatili adlı eserinde hapishane anıları yer alır .
sık sık kapatılan ve çeşitli bahanelerle toplatılan büyük doğu'nun çıkmadığı sürelerde günlük fıkra ve çeşitli yazılarını yeni i̇stanbul , son posta , babıalide sabah , bugün , milli gazete , her gün ve tercüman gazetelerinde yayınladı .
büyük doğu hareketi'ni başlattığı büyük doğu dergisinde çıkan yazılarıyla i̇smet paşa ve tek parti ( chp ) yönetimine şiddetli bir muhalefet sürdürmesi sonucu hakkında açılan çok sayıda davada yüzlerce yıl hapsi istendi .
163. maddeye aykırı bulunan yazıları ile birkaç yılda bir hapse mahkûm oldu .
1980'de kültür bakanlığı büyük ödülü'nü , i̇man ve i̇slam atlası adlı eseriyle fikir dalında milli kültür vakfı armağanı'nı ( 1981 ) , türkiye yazarlar birliği üstün hizmet ödülü'nü ( 1982 ) almıştır .
ayrıca türk edebiyatı vakfı'nca 1980'de verilen beratla 'sultan-üş şuara ' ( şairlerin sultanı ) unvanını kazanmıştır .
yaşar nabi tarafından , `` bir mısrası türk milletini ihya etmeye yeter '' denilerek övülmüştür .
vasiyetinin bir kısmı :
çile şiirindeki şu satırlar vasiyetini teyit eder niteliktedir :
1934 yılında dahil olduğu nakşibendilik tarikatından sonra ülkedeki siyasi gelişmelerle ilgili değerlendirmelerde bulunmaya başlar .
1943 yılından sonra çıkardığı büyük doğu dergisinde yazdıklarıyla 1945 yılındaki tan olayını , 1955 yılındaki 6-7 eylül olaylarını desteklemiştir .
soğuk savaş döneminde türkiye'de antikomünizm akımın öncülerinden olmuştur .
ayrıca dünya bakışı çerçevesinde yakın tarihi de yorumlamış ve bu yönde resmi tarihin alternatifi olarak tarih yazımına girişmiştir .
şu'ara suresi ( arapça : سورة الشعراء ) kur'an-ı kerim'in 26. suresi .
mekke döneminde inmiştir .
227 ayettir .
sure , adını 224. ayette geçen “ eş-şu ' arâ ” kelimesinden almıştır .
“ şu ' ara ” şairler demektir .
sûrede başlıca musa , i̇brahim , nuh , hûd , salih ve şuayb peygamberlerin kıssaları dile getirilmekte , müşriklerin , kur ' an ' ın vahiy dışı bir kaynağa dayalı olduğu iddialarına karşılık , onun bir vahiy eseri olduğu vurgulanmakta , söz konusu kaynakların kur ' an üzerinde hiçbir etkisinin bulunamayacağı ifade edilmektedir .
neml suresi ( arapça : سورة النّمل ) kur'an-ı kerim'in 27. suresi .
82. sure olup mekke'de inmiştir .
i̇smini , 18. ayetinde geçen ve karınca anlamına gelen neml kelimesinden almıştır .
kur ' an ' ın önemini anlatıp şirki çürütür .
salih , lût gibi nebilerin tebliğlerine yer vermekle bunu pekiştirir , özelikle hz .
süleyman ' a ( a.s. ) fazla yer vermesiyle hz .
muhammed'in ( s.a.v ) istikbalinin parlak olduğunu işaret eder .
sûrenin sonuna doğru müminlerin felahına , ahiret hayatına ve i̇slam muhaliflerinin elebaşılarının helak edileceklerine değinir .
bakara suresi , kur ' an ' ın , en uzun suresi olup 286 ayetten oluşmaktadır .
i̇niş sırasına göre 87. sıradadır .
bakara , `` inek '' demektir .
medine döneminde hicretten hemen sonra nâzil olmaya başlamış ve takriben on yıla yayılan vahiy parçaları halinde devam etmiştir .
kur ' an ' ın en uzun suresi olup , 286 ayettir .
hacim itibariyle kur ' an ' ın 1/12 ' sini teşkil eder .
kur ' an ' ın , ayrıntılı bir özeti durumundadır .
sure bir mukaddime , dört ana maksat ve bir neticeden oluşur .
bakara ismi 67-71 ( 73 ) ayetlerinde yer alan bakara kıssasından alınmıştır .
bir ineği ( sığırı ) kesmek gibi cüz ' î bir vak ' anın ayrıntılı olarak anlatılması , hatta bu uzun süreye adının verilmesi tuhaf gelebilir .
fakat kur ' an temel bir kanun ve prensibin tezahürünü ifade eden cüz ' î olayları bazan ayrıntılı olarak anlatarak o genel prensibi zihinlere yerleştirmek ister .
kur ' ân , musa ' ın risaletiyle , i̇srailoğulları'nın seciyelerine girmiş olan sığıra tapınma fikrini kesip öldürdüğünü , bu olay ile anlatır .
allah ( arapça : ) , kur'an'da tanımlanan tek , zıddı ve benzeri olmayan yaratıcının adı .
allah adı , allah'ın zatını ( zat-i akdes , en kutsal öz ) içermesi dolayısıyla , bütün sıfatlarını ve en güzel adların ( esma-ül hüsna ) ifade ettiği anlamları da içerir .
diğer adları , yalnızca ad almış durumlarını ( müsemma ) içerirler , sıfatlarını içermezler .
bu nedenle `` allah '' adı i̇slam'daki ulûh-iyetin , özel adıdır ( ismi hâss ) .
müslümanlar , allah lafzının ardından celle celâluhu ( c.c . ) veya teâlâ ( yüce ) gibi övücü sözler kullanırlar .
dilbilimciler , sözcüğün kökünün i̇lah ( el-ilâh ya da el-laha ) 'tan gelmiş olabileceğini söylerler .
sami dillerinde `` ( en üst ilah ) anlamına gelir '' demişlerdir .
öte yandan arapça'da `` ilâh '' kelimesi mağrif ( belirli ) olup lamı tarif ( el takısı ) almaz .
arapça ile akraba olan dillerde de ilah kelimesi benzer şekillerde seslendirilir ; i̇branice tanrı anlamına gelen eloah אלה , keldanice alaha laha ya da aramice ܐܠܗܐ elaha süryanice ܐܠܗܐ alaha vb .
allah ismi arapça elif , lam , lam ve he harfleriyle yazılır .
ebced'deki `` cümel-i kebir '' adlı düzenine göre sayı değeri 66'dır .
( ( elif=1 ) + ( lâm=30 ) + ( lâm=30 ) + ( he=5 ) =66 ) kur'an'da numarasız besmeleler dahil olmak üzere `` allah '' lafzı 2699 kere geçmektedir .
kendisinden başka olmayış ( vahidiyyet ) , eşsiz ve benzersiz ( ehadiyyet ) allah inancı i̇slam'ın temeli ve i̇slamî inanışın esasını oluşturur .
kur'an'da allah , allah inancı , allah'ın sıfatları geniş olarak işlenmiş , muhakkikîn ( hakikat araştıran , hak âlimleri ) tarafından izah edilmiştir .
en kısa sûrelerden i̇hlâs sûresi , i̇slamî allah inancının esaslarını konu alır : `` de ki , allah tek ve benzersizdir .
allah'ın hiçbir şeye ihtiyacı yoktur .
doğmamış ve doğrulmamıştır .
o'nun dengi , misli olmadığı gibi zıddı da mevcut değildir ''
allah'ın varlığı , sıfatları ve bunların akla yatkın delillerle izah ve ispatı i̇slam felsefesi'nin başlangıcını ve temelini oluşturur ( bknz i̇lm-i kelâm ) .
kur'an ; insan , insan ve kainatın yaratılışı , ruhi ve fiziksel özellikleri , insanların birbirleri ile ilişkileri , hayvanlar , kainattaki düzen , nimetler , vicdan , duanın kabulü , ve insanın kalbinde hissedip bildiği yaratıcıya olan ihtiyacı gibi konuları işleyerek allah'ın varlığını i̇slamiyete göre açıklar .
i̇slam filozofları ve kelâmcılar gerek kur'an'da kısaca açıklanan , gerek muhammed'in ifadelerinden çıkarılan ve gerekse uzun aklî deneyimlerin ışığında yukarıda bahsedilen delilleri sistemleştirmişlerdir .
bunlardan bazıları :
i̇slam akidesinde allah inancı , allah'ın mahiyyet-i nefs-ül emriyesi , şuunat , isim , sıfatlari ile zengin biçimde ele alınmıştır .
bu itibarla , farklı dinlerdeki allah inanışı ile temelde benzer olsa da , tek tanrılı ( monoteist ) dinlerle bile bazı farklılıklar gösterir .
i̇slam inancına göre allah'ı bilmek , sıfatlarını bilmekle olur .
mezheplere göre farklılık arzetmekle beraber , en temel sıfatlar genelde iki grupta açıklanmışlardır : zâtî ve sübûtî sıfatlardır .
bunlar ulûhiyetin ayrılmaz gereğidirler .
allah'tan başkasında kemâl mertebede olmadığına hükmedilen yahut allah'ta kemâliyle mevcut olduğuna inanılan ve noksan izafe edilemeyecek sıfatlardır .
varlığının vacib ( şart ) olması ( vücud , i̇bn-i sina'ya ait tabirle ( vacibulvücud ) , ezelî oluşu ( kıdem ) , baki oluşu ( beka ) , tek ilâh oluşu ( vahdaniyyet ) , varlıklarına benzememesi ( muhalefetün lil havadis ) , hiçbir şeye ihtiyacı olmaması , kendi nefsi ile kaim olmasi ( kıyam bi nefsihi ) .
zâtî sıfatlardan olan vahdaniyyet , i̇slamî literatürde , hıristiyanlıkla ilgili en bariz farklılığı oluşturması nedeniyle , önemli yer tutar .
i̇hlâs sûresinde formüle edilen şekliyle , allah birdir ( sayı olarak - vâhidiyyet ) , ve benzersizdir ( mâhiyyet-i nefs-ül emriyesi itibariyle - ehadiyyet ) .
allah'ın mahiyyet-i nefs-ül emriyesinde sabit ve daimî olan sıfatlarıdır .
bu sıfatlar , insan için , yaratıcıda var olan sıfatları anlama açısından bir vâhid-i kıyâsî ( mihenk ) olması amacıyla , diğer yaratılanlara da , şuur sahiplerinin idrâkine allah'ın sıfatlarının tecellî ederek gösterilmesi anlamında allah tarafından verilen sıfatlardır .
hayat sahibi oluşu , i̇lim sahibi oluşu , işitmesi ( semi ) , görmesi ( basar ) , irade etmesi , bir şeyi dilemesi ( i̇rade ) , gücünün yetmesi ( kudret ) , söz söylemesi ( kelam ) olarak sıralanabilir .
yaratma ( tekvîn ) sıfatı da sübûtî sıfatlardan kabul edilmiştir , zîrâ allah'ın yaratması irâde etmesi ile olur , yaratmamayı irâde etmesi ulûhiyetine noksan getirmez .
suat yıldırım ( d .
1941 , ergani , diyarbakır ) , ilahiyat profesörüdür .
babası mehmet zeki yıldırım dedesi hacı hüsnü yıldırım , ergani müftülüğü yapmış zevat arasındadır .
anne tarafından dedesi mustafa î̇nal osmanlı dönemi mutasarrıflarından , onun babası kavasbaşılardan hacı i̇brahim , osmanlı dönemi a'yân ( senato ) âzâlarındandır .
1964'de ankara üniversitesi i̇lahiyat fakültesi'nden mezun oldu .
1964-1965'de kısa süre edirne müftülüğünde bulunup iki yıl yedek subay olarak askerlik görevini müteakip diyanet i̇sleri başkanlığı müfettişliği yaptı ( 1967-1968 ) .
1968'de erzurum atatürk üniversitesi'nde arap dili ve edebiyatı asistanlığına başladı .
1970-1971 yıllarında bir müddet bağdat'da incelemede bulundu .
1973'de `` peygamberimizin kur'an ' ı tefsiri '' konulu doktora tezini tamamladı .
1977'de tefsir doçenti unvanını alarak 1977-1987 döneminde erzurum atatürk üniversitesi i̇lahiyat fakültesi tefsir anabilim dalı başkanlığı yaptı .
1974-1975 döneminde paris sorbonne üniversitesi'nde incelemeler yaptı .
1987-1988 yıllarında suudi arabistan ' da medine i̇slam tebliği fakültesinde sözleşmeli profesör olarak lisans ve lisansüstü dersleri okuttu .
daha sonra marmara üniversitesi i̇lahiyat fakültesi tefsir profesörlüğüne tayin edilip 1989-1993 döneminde burada tefsir anabilim dalı başkanlığı görevini ifa etti .
1993-1995 döneminde üç yıl sakarya üniversitesi i̇lahiyat fakültesi dekanlığı yaptı .
marmara üniversitesi i̇lahiyat fakültesinde öğretime devam ederken oradan izinli olarak 1998-2000 döneminde malezya uluslararası i̇slam üniversitesi'nde öğretim üyeliği yaptı .
şu an marmara üniversitesi'nde öğretim üyesi olarak çalışmaktadır .
evli olup üç kız babasıdır .
suat yıldırım'ın te'lîf ve tercüme olarak 13 kitabı , yetmişten fazla ilmî inceleme ve makâlesi bulunmaktadır .
javascript netscape navigator 2.0 ile birlikte brendan eich tarafından geliştirilen ve önceleri mocha daha sonra livescript olarak adlandırılan ve en sonunda şu anki adını alan javascript dili başlangıçta sadece istemci taraflı ( client-side ) yorumlanan bir betik dilidir .
aralık 1995 tarihinde , c dilinin tarayıcılara uyarlanmış hâli diyebileceğimiz javascript piyasaya sürüldü .
web sayfalarında dinamik içerik sağlamak ya da kullanıcıyla iletişim kurmak için kullanılmaktadır .
ad benzerliğine karşın java ile ilişkili değildir .
yaygın yanlışlardan biri javascript'in basitleştirilmiş java olarak tanımlanmasıdır .
başlangıçta yalnız netscape tarayıcıları üstünde çalışan javascript artık tüm yaygın ağ taraycıları tarafından desteklenmektedir .
microsoft , javascript'e benzer bir dil olan jscript'i geliştirdi .
internet explorer her iki dili de desteklerken standart olmayan jscript eklentileri diğer tarayıcılar üstünde çalışmamaktadır .
javascript , bilinen java ( sun ) ile pek bağlantısı olmayan fakat çoğu kişinin java ile karıştırdığı , web tasarımcıların kullanması şart teknolojilerdendir .
günümüzde bazı batılıların ilgi duyup tekrar uygulamaya başladıkları şekline ise neo-şamanizm denir .
şamanizmin tanımında bilim adamları aynı fikirde değildir , bu hem şamanizmin içinde barındırdığı farklı yön ve öğelerden hem de şamanizmin çok farklı coğrafyalarda , aynı temelde ama çok farklı şekillerde var olmasından kaynaklanmaktadır .
büyük çoğunluğu eski sovyet bilim adamları olan bir kesim ( mikaylovskiy , haruzin , potapov , alekseev gibi ) şamanlığı türklerin orijinal dini kabul ederken , aralarında mircea elide , jean paul roux , v. jochelson , v. bogoras , hikmet tanyu , osman turan , i̇brahim kafesoğlu'nun da bulunduğu bilim adamı ve yazarlar ise şamanlığı bir din değil kuzey asya topluluklarının dini duygularını içeren ve öteki alem varlıklarına hükmeden bir tür kült olarak görmektedirler .
eskiçağ ve orta çağ ' daki çok yaygın olan sihirlerden farkı , onların kişisel olmalarına karşılık , şamanlığın başta orta asya ve kuzey asya halkları olmak üzere , tunguzlar ' da , moğollar ' da , mançular ' da , laponlar ' da , eskimolar ' da , voğullar ' da , ontiyaklar ' da , samoyedler ' de , kafkaslar ' da , hindistan ' da , çin ' de , japonya ' da , endonezya ' da , malezya ' da , polinezya ' da , avustralya ' da , büyük okyanus ' un öbür adalarında , alaska ' da , grönland ve i̇zlanda ' da , kuzey amerika ' da , guyana ' da , amazon bölgesinde ve afrika ' nın birçok yerinde ( ufak tefek ayrılıklar bir yana ) temel ilkeler değişmemek koşuluyla az ya da çok kalabalık cemaat ' ın bulunmasıdır .
şamanlığın ne zaman ortaya çıktığı , ne gibi değişiklikler geçirdiği kesin olarak bilinmemektedir .
şamanizm ' in köken olarak anaerkil dönemde ortaya çıktığı tahmin edilmektedir , şaman sözcüğü için dört farklı görüş öne sürülmektedir ;
son araştırmalar şamanlığın türkler ' e özgü olmayıp bütün asya ' ya yayıldığını ( samoyedler ' den endonezya adalarına kadar ) göstermektedir ki , araştırmacılar , artık amerika kızılderilileri'ni de şamanizm kapsamında ele almaktadırlar .
nitekim mircea eliade şamanizm adlı kitabında asya ' nın şaman topluluklarında , amerika kızılderilileri'nde ve okyanusya yerlilerinde sayısız unsurun ortak olduğunu ortaya koymuştur .
şamanlık avrupa'da ilk çağ devirlerinden beri yaygındı ve farklı töton kabileleri ve fin-baltık halkları arasında demir çağı boyuncu uygulanmıştı .
hristiyanlığın doğuşuyla birlikte şamanlık yok olmaya yüz tutmuş , özellikle şehirlerde oldukça kaybolmuş ve fakat kırsal kesimlerde şamanlıktan kalma adetler hristiyan olan halklar arasında yaşamaya devam etmiştir .
sibirya klasik şamanizmin anavatanı kabul edilmektedir .
bölgedeki ural , altay , paleosibiryalı halklar özellikle de avcı-toplayıcı gruplar modern dönemlere kadar şamanistik uygulamalarda bulunmaya devam etmişlerdir .
bak : tengricilik
doğu sibirya'dan kuzey kanada'ya kadar uzanan geniş bir coğrafyada yaşayan eskimo gruplarının şamanist uygulama ve inançlara sahip oldukları kaydedilmiştir .
amazon yağmur ormanlarında bazı yerli grupları saman eylemlerinde bulunmaktadırlar .
20.yüzyılda tukano şamanlığının zengin sembolizmi üzerine alan araştırmaları yapılmıştır ...
kuzey ve güney amerika kıtalarında yaşayan yerlilerin tek bir evrensel yerli amerikan dini veya manevi sisteminden bahsedilemeyecek denli çeşitli inançlara sahip oldukları bilinmektedir .
bununla birlikte yerel kültürlerin geleneksel şifacıları , mistikleri , otacıları ( medicine people ) bulunmakta ancak onlar halkları arasında şaman terimi yerine kendi yerel dillerindeki kelimelerle anılmaktadırlar .
sözkonusu ruhsal liderler tipik asya şamanlığında olduğu gibi kabilenin karşılaştığı önemli olaylar veya kişisel rahatsızlıklara çare bulmak için ruhlar alemine uçabilmekte , trans haline girebilmekte ve ateş ve tütünden yararlanabilmektedirler .
şamanist inisiyasyonda her şaman adayı rüyalar , trans , ruhların isim ve fonksiyonları , şaman teknikleri , ‘ gizli dil ' gibi bazı konularda bir eğitimden geçirildikten sonra şaman olabilir .
şaman ' ın davul ve dans unsurlarıyla gerçekleşen , uçuş denilen transında posesyon hali sözkonusu değildir .
yani trans halindeki şamanın hiçbir hal ve hareketi idrak ve iradesi dışında değildir .
şamanın transında , kendi başına yaptığı bir şuur deneyimi sözkonusudur .
bununla birlikte şaman , gerekirse bir ruh ile –poşede olmadan– bağlantı kurabilir .
bu , kimilerine göre , şuur ve kişiliğin kaybolmadığı gözlemlenen bir medyumluktur .
şamanın ruhsal yolculuğu , teozofik terimlerle , astral seyahat , akaşik okumalar , ruhlar aleminin yüksek bölgelerine nüfuz etme ve diğer ruhlarla poşede olmadan bağlantı kurma gibi çeşitli yönlerde gelişir .
usta şamanların demir-kazık yıldızına kadar yükselebildikleri söylenir .
şifacılık , geleceği bilme , obsesyona uğramış insanları obsedörü kovarak obsesyondan kurtarma , çift bedenlenme ( dedublüman ) , fasinatörlük ve büyü ( maji ) yapabilme şamanlarda sıkça rastlanan yeteneklerdir .
asya şamanizm ' ine , özellikle altay , yakut ve uygur türkleri ' nin geleneklerine göre , insanların yaşadığı yer , ölülerin göçtüğü “ yeraltı ” ( öte-alem ) ve spiritüel anlamdaki kutsal gök ' ten oluşan üç ortam , merkezlerinden geçen , direk ya da kazık denilen bir eksenle birbirine bağlanırlar .
bu eksen “ göğün göbeği ” ile “ yer ' in göbeği ” arasında yer alır .
bu kavram altay , yakut ve uygur türkleri ' nin geleneklerinde şöyle açıklanır : i̇nsanların yaşadığı yer , ölülerin göçtüğü “ yeraltı ” ( öte-alem ) ve spiritüel anlamdaki gök ' ten oluşan üç alem ya da ortam , merkezlerinden geçen bir eksenle birbirine bağlıdır .
“ yer ' in göbeği ” ile “ göğün göbeği ” arasındaki bu eksenin geçtiği , bu ortamların ortasındaki delikler ya da açıklıklar bir tür geçittir .
şamanlar , “ uçuş ” ( trans deneyimi ) sırasında bir ortamdan diğerine geçerken bu irtibat geçitlerinden yararlanırlar .
aynı şekilde , ölenler de öte-aleme bu yolla göçerler .
öte-aleme giden şamanlar oraya “ yer ' in deliği ” geçidinden geçerek gider , yine bu delikten ya da kapıdan dönerler .
“ yer ' in ekseni ” kavramı altay , yakut ve uygur geleneklerinin yanı sıra , başkurt , kırgız , kalmuk , çukçi , buryat , samoyet , koryak , moğol , tibet , fin , lapon ve estonya geleneklerinde da bulunur .
altay , yakut ve uygur türkleri ' nin geleneklerine göre , şamanın “ yeraltı ” na inebilmesi veya “ gökler ” e çıkabilmesi için önce “ yer ' in ekseni ” ne çıkması gerekir .
“ yeraltı ” na inmesi gereken altay şamanı “ uçuş ” yolculuğunda önce “ demir dağ ” a ( temir taiksa ) tırmanır .
yer ' in ekseni ” ne çıkması işte bu sembolik “ dağ ” ı aşıp “ yerin göbeği ” denilen delikten girmesiyle mümkün olur .
saman gölgeler diyarı ' na giderken öncelikle “ yerin göbeği ” ndeki bu delikten “ yer ' in ekseni ” ne ulaşmak , sonra da “ yeraltı ” nın cehennemi kısmından geçmek zorundadır .
ölen kimseler de bu yolculuğu yaparlar ki , bu yolculukta ölünün geçemediği takdirde azap çekmesinin sözkonusu olduğu bir köprü ' yle karşılaşılır .
kuzey ve orta asya şamanizm ' inde yeraltı alemi 7 veya 9 katlıdır .
ölüm olayı ile beden terk edildikten sonra kimileri yeraltı katlarındaki ortamlara , kimileri ise gök katlarındaki ortamlara giderler .
şaman da , trans deneyimi sırasında , yapacağı uygulamanın amacı ve türüne göre , ya yeraltı alemine iner ya da göğe çıkar .
örneğin , bir hastayı iyileştirmek için göğe çıkması , fakat bir ölünün ruhuna eşlik etmek , hastanın ruhunu geri getirmek ( ölmemesini sağlamak ) veya yeryüzünü terk etmek istemeyen ölüleri ‘ gölgeler diyarı ' na götürmek için yeraltı ' na iner .
fakat herhangi bir nedenle göğe çıkacak bir şamanın önce yeraltı denilen âleme inmesi gerekir .
yani hiç kimse “ yeraltı ” na ( öte-alem ) inmeden göğe çıkamaz .
geoteknik adabilim dalı yapıların yer altında kalan kısımlarını inceler , zemin etüdü yapar . yapıların temellerinin sağlam zemine oturmasını sağlar . tünel , geçit ya da yer altı kanalları gibi yapılarla ilgilenir .
zemin mekaniği ve temel inşaatı bilim dallarının her ikisini birlikte içine alan anabilim dalı , geoteknik anabilim dalıdır .
geoteknik anabilim dalı ; tüm yapıların ( binalar , köprüler , barajlar , dayanma duvarları , silolar , yollar vb . ) , zemin üzerine veya içine güvenli ve ekonomik olarak yerleştirilmesi ile ilgilidir .
zemin mekaniğinde zeminlerin fiziksel ve mühendislik özellikleri belirlenerek zeminlerin tanımlaması yapılmaktadır .
temel inşaatında ise belirlenen zemin özelliklerine bağlı olarak zemin ve temel etkileşimleri incelenmektedir .
ayrıca yapı altındaki zeminin derinliğine öğrenilmesine zemin incelemesi denilir .
bu etüdü geoteknik konusunda uzman ( y.lisans derecesine sahip ) bir jeoloji mühendisi , jeofizik mühendisi veya inşaat mühendisi esas olmak üzere `` jeofizik müh . `` , `` jeoloji müh . ' birlikte yapar .
zemin etüdünü geoteknik konusunda uzman bir inşaat , jeoloji , jeofizik mühendisi ( yüksek lisans derecesine sahip ) , yerin oluşum bilgileri açısından jeoloji mühendisi ve ana kayanın derinlerde olması durumunda gerekiyorsa jeofizik mühendisi yapar.üçü birlikte imza altına alır . zemin etüdü konusunda etüdün planlanması ve yönetilmesi geoteknik uzmanı ( inşaat mühendisliği bölümlerinin geoteknik anabilim dalında yüksek lisans yapmış inşaat , jeoloji , jeofizik , mühendisleri ) tarafından yapılır .
siirt , türkiye'nin güneydoğu anadolu bölgesi'nde yer alan bir ildir .
cumhuriyet döneminde il olan siirt , 1924'te beytüşşebap'ın ; 1926'da beşiri ve sason'un katılmasıyla genişledi .
ancak beytüşşebap , 1936'da yeniden il yapılan hakkari'ye bağlandı .
1938'de garzan ( şimdiki ismi yanarsu ) ilçesinin merkezi mısrıç'a ( bugün kurtalan ) taşındı ve aynı ilçeye bağlı baykan bucağı ilçe oldu .
aynı yıl sason'a bağlı bucak olan hazo , kozluk adıyla ilçe yapıldı .
1943'te garzan ilçesinin ve merkezinin adı kurtalan olarak değiştirildi .
1957'de beşiri'nin bucağı olan i̇luh , batman adıyla ilçe yapıldı .
1962'de pervari ilçesinin müküs ( şimdiki ismi bahçesaray ) bucağı , van'ın gevaş ilçesine bağlandı .
1990 yılında siirt'in batman , beşiri , kozluk ve sason ilçeleri yeni kurulan batman iline bağlandı .
aynı yıl siirt'in şırnak ilçesiyle , eruh'tan ayrılarak ilçe yapılan güçlükonak beldesi yeni kurulan şırnak iline bağlandı ve merkez ilçeye bağlı tillo bucağı aydınlar adıyla ilçe yapıldı .
nobel fizik ödülü , i̇svȩc kraliyet bilimler akademisi tarafından her yıl stokholm'de alfred nobel'in ölüm günü olan 10 aralık'ta verilir .
bu ödül , alfred nobel'in 1895 yılında isteği ile başlatılan ve 1901 yılından beri devam eden 5 nobel ödülü'nden birisidir .
diğer kategoriler ; nobel kimya ödülü , nobel edebiyat ödülü , nobel barış ödülü , nobel fizyoloji veya tıp ödülü'dür .
i̇lk nobel fizik ödülü , x-ışını keşfinden dolayı sunduğu üstün hizmetlerden dolayı alman wilhelm conrad röntgen'e verilmiştir .
en fazla üç adaya veya iki bilimsel çalışmaya verilir .
hale gür , türk halk müziği ses sanatçısı .
hale gür 1951'de i̇zmir'de doğdu .
1970'de memur olarak girdiği trt'de kazandığı sınavdan sonra 1974'de ses sanatçısı olarak görev yapmaya başladı .
talip özkan'dan dersler aldı .
halen i̇zmir radyosu'nda ses sanatçısı , koro şefi ve merkez repertuar kurulu üyesi olarak görev yapmaktadır .
talip özkan ( 1939 , yatağan - 27 mayıs 2010 , i̇zmir ) , türk halk müziği sanatçısı .
lise yıllarındayken acıpayam'da muzaffer sarısözen'le tanıştı .
1957'de yüksek öğrenimi için geldiği ankara radyosu'nda yurttan sesler korosu programlarında yer aldı ve ardından sınavları kazanarak kadrolu sanatçı oldu .
1960 yılında i̇stanbul radyosu'na geçiş yaptı .
20 yıla yakın trt'de çalıştıktan sonra 1977'de paris'e yerleşti .
paris konservatuvarı'ndaki eğitmenliğinin yanı sıra paris üniversitesi'nde ( université de paris , viii , nanterre 19 ) etnomüzikoloji alanında doktora çalışmasını yürüttü .
rotterdam konservatuvarı'nda ders verdikten sonra emekliye ayrıldı .
yurtdışında pek çok albüm dolduran sanatçı , uzun yıllar paris'te yaşamış ve çalışmalarını ( yeni ) türküler derleyerek ve özel ders vererek sürdürmüştür.türk halk müziğine çok sayıda derleme kazandıran ve müzisyen eğiten özkan kendine özgü bağlama çalış tekniğiyle de birçok bağlamacıya örnek olmuştur .
türkiye radyo televizyon kurumu ( trt ) , türkiye cumhuriyeti'nin kamu yayıncılığı yapmakla görevli tek kuruluşudur .
1 mayıs 1964 günü çıkan trt yasasıyla kuruldu .
1990'ların başında ilk özel televizyon kanalı ve özel radyo kanalı yayına başlayana dek türkiye'de radyo - televizyon yayıncılığı yapan tek kurum olarak hizmet verdi .
türkiye cumhuriyeti'nde televizyon ve radyo yayıncılığı konusunda ilk örnekleri oluşturdu .
günümüzde , 24 saat 10 ayrı kanaldan televizyon yayını gerçekleştirmekte , ek olarak gap tv alanında da güneydoğu illerine özel yayın yapmaktadır .
radyo yayıncılığı olarak 12 ayrı kanaldan izleyicilerine ulaşmakta , yine 31 ayrı dilde dış ülkelerdeki izleyicilerine yönelmektedir .
günümüzde , türkiye cumhuriyeti'nde yayın kuruluşları arasında en büyük haber oluşumuna sahiptir .
trt , günlük ortalama 11 saatlik haber ve haber program yayını yapmaktadır .
bunun yanı sıra oluşturduğu dizi film , belgesel , drama ve televizyon yapımları ile dünyanın sayılı yayın kuruluşları arasında yer almaktadır .
i̇leri ölçüde yetişmiş yayıncı ve yapımcı kapasitesi ile özel yayın kuruluşlarını da desteklemiştir .
trt , 359 sayılı türkiye radyo televizyon kurumu yasası ile 1964 yılında özerk kamu tüzel kişiliğine sahip bir kurum olarak , devlet adına radyo ve televizyon yayınlarını gerçekleştirmek amacıyla kuruldu .
i̇lk genel müdürü adnan öztrak oldu .
i̇lk programlı radyo yayınına 1965 yılında geçildi ve bütün radyolar haber saatlerinde ankara radyosu'na bağlandılar .
aynı yıl bünyesinde `` türk sanat ve halk müziği danışma kurulu '' ve `` batı müziği ve çok sesli türk müziği danışma kurulu '' toplandılar .
seçim sonuçlarını vermek için ilk sabaha kadar yayın yine bu yıl yapıldı .
1966 yılında trt kapalı devre televizyon eğitimi yayınları başladı .
spor haberleri ilk kez 1967 yılında haber bülteni ile birlikte verildi .
erzurum ve i̇zmir radyoları yine bu yıl içerisinde yayın hayatlarına başladılar .
televizyon yayınına yönelik çalışmalara hız verildi .
1968'de deneme mahiyetinde ilk televizyon yayınını ankara'da yaptı .
televizyon yayınlarında ilerlemeye devam eden trt , ilk canlı spor yayını , 1971 yılında i̇zmir'de oynanan karşıyaka spor kulübü ile i̇stanbulspor arasında oynanan futbol maçını naklen vererek gerçekleştirdi .
1972 yılında televizyonda ilk kez `` bedava dünya gezisi '' adlı yabancı dizi türkçe seslendirildi .
reklam yayınlarına başlandı .
münih 1972 olimpiyat oyunları'nı vererek ilk dış naklen yayını gerçekleştirdi .
1971 muhtırası'nın ardından 1972'de anayasa değişikliği sırasında trt'nin özerkliği kaldırıldı ve kurum , `` tarafsız '' bir kamu iktisadi kuruluşu olarak yeniden düzenlendi .
televizyon yayınları 1974 yılında 7 güne çıkarıldı .
1974 dünya kupası trt'de naklen yayınlanan ilk dünya kupası olarak kayda geçti .
türkiye radyoları `` trt 1 '' radyoları adı altında 24 saat kesintisiz ortak yayına başladı .
1975 yılında trt'nin ilk kez katıldığı 20'nci eurovision şarkı yarışması , stokholm'den naklen verildi .
i̇lk renkli televizyon yayını 1976'da gerçekleşti .
1980 yılınının son günü , yılbaşı gecesi oryantal nesrin topkapı ilk kez televizyona çıktı .
1984 yılında trt tümüyle renkli yayına geçti .
yine aynı yıl radyolar da stereo yayına başladı .
1980'lerde trt'nin yılbaşı özel programları popüler hale geldi ve özel kanalların açılmasına kadar en çok rating alan programlardan oldu .
1986'da trt-2nin yayına başlamasıyla kanalların adı tv1 ve tv2 olarak anıldı .
1989 yılında tv3 ( trt-3 ve trt-gap ) yayına geçti .
1990 yılında telegün ismi ile teletekst yayınları devreye girdi .
aynı yıl tv4 ( trt-4 ) yayına geçti .
1990 yılnda tv5 ( trt-int-avrasya ) yayına başladı .
28 eylül 1992'de kanallar yeniden trt adını aldı .
2001 yılında trt en önce 2. kullandığı logoyu kullanmaya başladı .
2009 yılında trt 1 , trt 3 ve trt 6 logolarını değiştirdi .
trt-int ve avrasya birbirinden ayrılarak yayın alanında trt-int ve trt-türk adıyla yayına başladılar .
2 şubat 2006 tarihinde ise sayısal yayıncılığın test yayınına geçti .
2008 yılının kasım ayında trt çocuk adlı çocuk televizyon kanalı , aynı yılın son günlerinde kürtçe yayın yapan trt 6 yayın hayatına başladı .
2009 yılının nevruz bayramında türk dillerini konuşan halklara hitap eden ve azerice , türkmence , özbekçe , kazakça , kırgızca dillerinde programlar yayımlayan trt avaz , 18 ekim 2009'da ise belgesel ve turizm programları yayınlayan trt belgesel adlı kanal yayına başladı .
4 nisan 2010 tarihinde trt'nin arapça yayın yapan kanalı trt et türkiyye , 27 mayıs 2010'da ise trt hd yayın hayatına başlamıştır .
trt yayınları tüm türkiye'de ve ayrıca tüm kıtalarda dinlenebilmekte ve izlenebilmektedir .
ayrıca türksat uydusu üzerinden yapılan sayısal yayın yoluyla avrupa'da yaşayan türklere de ulaşılmaktadır .
kurum ; trt 1 , trt haber , trt 3 , trt 4 , trt müzik , trt belgesel , trt anadolu , trt çocuk , trt türk , trt gap , trt hd , trt 6 , trt avaz , trt el türkiye ve trt okul olmak üzere 14 televizyon kanalının yanında euronews'in % 15,70 ortağıdır ( çok uluslu haber kanalı ) ve radyo 1 , radyo 2 ( trt fm ) , radyo 3 , radyo 4 , radyo 6 , ankara radyosu , antalya radyosu , çukurova radyosu , erzurum radyosu , trabzon radyosu , gap-diyarbakır radyosu , trt nağme , trt türkü ve yurdışına türkçe dahil 32 dilde yayın yapan türkiye'nin sesi radyosu ve trt avrupa fm olmak üzere 15 radyo kanalına sahiptir .
merkezi ankara'da bulunan kurumun , i̇stanbul , i̇zmir , mersin , antalya , trabzon , diyarbakır , erzurum illerindeki müdürlükleri yoluyla hizmetlerini sürdürmektedir .
trt'nin tüm kanalları 27 ekim 2008'den itibaren 11919 ( v ) 24444 ve 11096 ( h ) 30000 parametreleri ile türksat uydusu üzerinden alınabilmektedir .
ayrıca digiturk , d-smart , kablo tv , tivibu platformu ve normal antenle izlenebilir .
kırşehir ili , türkiye cumhuriyeti'nin i̇c anadolu bölgesinde yer alan bir ildir .
1867 yılında bucak , 1869 yılında ilçe , 1870 yılında sancak olmuş , avanos , keskin ve mecidiye ( çiçekdağı ) ilçeleri kırşehir'e bağlanmıştır .
1921 yılında bağımsız mutasarrıflık , 1924 yılında il olan kırşehir'e avanos , çiçekdağı , hacıbektaş , mucur ilçeleri bağlanmıştır .
1944 yılında ilçe olan kaman , kırşehir'e bağlanmıştır .
20 temmuz 1954 tarihinde başbakan adnan menderes'in siyasi rakibi osman bölükbaşı'nın memleketi olan kırşehir'den her seçimde tulum çıkarmasından duyduğu kırgınlık hissinden kaynaklanan bir politik karşı hamle olarak , nevşehir il , kırşehir de nevşehir iline bağlı bir ilçe haline getirilmiş çiçekdağı ilçesi yozgat'a , kaman ankara'ya , hacıbektaş , mucur ve avanos da nevşehir'e bağlanmıştır .
kırşehir , 1 temmuz 1957'de tekrar il haline getirilmiş ve yozgat'ın çiçekdağı , ankara'nın kaman ve nevşehir'in mucur ilçeleri tekrar dahil edilmiştir .
2010 tüik verilerine göre ilimizde merkez ilçe ile beraber 7 ilçe , 23 belde ve 234 köy vardir .
kırşehir tarihi , hititler dönemi ile anılmaya başlar .
fakat , ilin adının o zaman ne olduğu henüz bilinmemektedir .
i̇lin bir ara aquae saravenas ( akova - saravena ) adıyla ( m.ö . 2.yy . ) bilindiği anlaşılmıştır .
önceleri makissos ( macissus ) adıyla anılan kent , i̇mparator i. justinianos devrinde ( 527-568 ) yeniden kurulmuş ve justinianopolis diye anılmaya başlamıştır .
uçsuz bucaksız kırın ortasında yükselen bu kente türkler `` kır şehri '' adını vermişlerdir .
kır şehri zamanla halk dilinde `` kırşehir '' oldu .
bu gün bile bazı köylerinde yaşayan halk , burasını kır şehri diye anar .
kırşehir ismi türkçe'dir .
bir rivayete göre de timur'un anadolu'ya gelişinde kendisine karşı koyan burada yaşayan halkı göstererek `` kırın şehri '' dediği , daha sonra bunun kır şehri olarak değiştiği ve busa günkü ismini aldığı da söylenmektedir . == i̇ļceler ==
kırşehir'de , kışları soğuk ve kar yağışlı , yazları sıcak ve genellikle kurak geçen karasal iklim görülür .
son yıllarda , yaz yağışlarında artışlar görülse de , thorntwait'in iklim tasnifine göre , kırşehir yarı kurak iklim özelliğine sahiptir .
i̇ldeki yıllık sıcaklık ortalaması 11.3 °c , yıllık ortalama yağış miktarı ise 415,9 kg/m2'dir .
türkçenin kırşehir ilinde kullanılan şivesinin batı anadolu ağızları içindeki konumu prof. dr. leylâ karahan'ın anadolu ağızlarının sınıflandırılması ( türk dil kurumu yayınları : 630 , ankara 1996 ) adlı çalışmasına göre şöyledir :
3.1.1 .
afyonkarahisar , eskişehir , uşak , nallıhan 3.1.2 .
çanakkale , balıkesir , bursa , bilecik 3.1.3 .
aydın , burdur , denizli , isparta , i̇zmir , kütahya , manisa , muğla 3.1.4 .
antalya
3.2 .
i̇zmit , sakarya
3.3.1 .
zonguldak , devrek , ereğli 3.3.2 .
bartın , çaycuma , amasra 3.3.3 .
bolu , karabük , ulus , kurucaşile 3.3.4 .
kastamonu
3.4.1 .
göynük , mudurnu , kıbrıscık , seben 3.4.2 .
kızılcahamam , beypazarı , çamlıdere , güdül , ayaş 3.4.3 .
çankırı , i̇skilip , kargı , bayat , osmancık , tosya , boyabat
3.5.1 .
sinop , alaçam 3.5.2 .
samsun , kavak , çarşamba , terme 3.5.3 .
ordu , giresun , şalpazarı
3.6.1 .
ladik , havza , amasya , tokat , erbaa , niksar , turhal , reşadiye , almus 3.6.2 .
zile , artova , sivas , yıldızeli , hafik , zara , mesudiye 3.6.3 .
şebinkarahisar , alucra , suşehri 3.6.4 .
kangal , divriği , gürün , malatya , hekimhan , arapgir
3.7.1 .
akçadağ , darende , doğanşehir 3.7.2 .
afşin , elbistan , göksun , andırın , adana , hatay , tarsus , ereğli 3.7.3 .
kahramanmaraş , gaziantep 3.7.4 .
adıyaman , halfeti , birecik , kilis
3.8 .
ankara , haymana , bala , şereflikoçhisar , çubuk , kalecik , kırıkkale , kızılırmak , çorum , yozgat , kırşehir , nevşehir , niğde , kayseri , şarkışla , gemerek
3.9 .
konya , mersin
i̇ldeki dağlık ve ovalık alanlar arasında yıllık ortalama sıcaklık farkı çok fazla değildir .
i̇ļceler arasındaki sıcaklık farkı 1°c-1.5°c civarındadır .
merkez ilçede yıllık ortalama sıcaklık 11,3°c iken , kaman'da 10.2°c , çiçekdağı'nda 11,7°c , mucur'da da 11.7°c , akçakent'te 9.6°c , akpınar'da ise 9.9°c'dir .
kırşehir'in çevre illerle olan sıcaklık farkı yine 1°c-1.5°c dolayındadır .
ankara'da 11,8 °c , kırıklale'de 12.5°c nevşehir'de 10,5°c , yozgat'ta 9,0°c'dir .
==dış bağlantılar==
dosya : kirahievran.jpg
sıfırdan linux ( lfs linux from scratch ) , kendi gnu/linux işletim sisteminizi geliştirme projesidir .
aslında lfs bir dağıtım değil uzmanlar ve öğrenciler için çekirdekten bir gnu/linux sistemi ortaya çıkarmaktır .
lfs projesi'nin kitabı başta gerard beekmans olmak üzere pek çok geliştirici tarafından yazılmıştır .
şu anda 7.0 sürümü desteklenmektedir .
balçova , i̇zmir büyükşehir sınırları içinde kalan balçova'nın kent merkezine uzaklığı 15 kilometre olup , nüfusu 75.720 ( 2008 ) kişidir .
i̇ļcenin yüzölçümü 2890 hektardır .
eğitim , fevzi çakmak , onur , teleferik , korutürk , çetin emeç , i̇nciraltı ve bahçelerarası olmak üzere toplam sekiz mahalleden oluşmaktadır .
i̇ļcenin doğusunda konak , batısında ve güneyinde narlıdere , kuzeyinde ise i̇zmir körfezi bulunmaktadır .
bu konumuyla balçova i̇ļcesi , at nalı şeklindeki i̇zmir körfezi'nin güney kıyılarında yer almakta , ilçe merkezinin yayılım alanı ise denizden 2-3 kilometre içeride bulunmaktadır .
i̇ļcenin havaalanına uzaklığı ise 18 kilometredir .
balçova , anakent sınırları içerisinde yer alır .
i̇ļcede , 7 ilköğretim okulu , 4 orta öğretim kurumu bulunmakta ; 8236 öğrencinin eğitim gördüğü bu okullarda 406 öğretmen görev yapmaktadır .
türkiye'nin ikinci modern teleferiği 1972 yılında hizmete açılmıştır .
güvenlik sebebiyle tesisler 2008 yılında kullanım dışı kalmıştır . === tarihi ===
balçova ' nın tarihteki yeri ilçede bulunan kaplıcaların tarihi ile aynı döneme rastlar .
bu tarih m.ö.1200 yıllarına denk gelir .
dünyanın en önemli destanlarından biri olan i̇lyada ve odesia ' nın yazarı olan şair homeros m.ö . 8 yy . da i̇zmir ' de yaşamıştır .
homeros ' un i̇lyada destanı ' nın bir bölümünde bahsettiği agamemnon ve menelaos troia “ truva ” seferini yapan akhai ordusunun başında bulunan iki komutandır.askerlerin burada şifa bulması ve de yaralarının iyileşmesi üzerine şifalı suyun çıktığı yerlere tesis olarak kapalı hücreler yapılıştır .
i̇ļcenin 6 km doğal sahil şeridi bulunmakta , ayrıca bir adet baraj gölü ( cengiz saran barajı ) ve 5 adet dere ( yahya deresi , sarıpınar deresi , hacı ahmet deresi , molla kuyu deresi ve ilıca deresi ) mevcuttur.i̇ļcenin kuzeyinde yükseltiler olması nedeniyle yapılaşma doğu-batı yönünde oluşmuştur.i̇ļcenin coğrafi konumu ulaşım kolaylığı açısından da olumlu olmuştur.yeni yapılan çevre yolu ile balçova ' dan adnan menderes hava limanı arasındaki mesafe 15 dakikaya düşmüştür .
üçkuyular ' daki vapur iskelesi ve yat limanı ile deniz ulaşımı sağlanırken , karayolu bağlantıları açısından da ilçe önemli bir nokta da yer almaktadır .
i̇ļcenin batısında narlıdere , doğusunda ve güneyinde konak ilçesi ile kuzeyinde ege denizi yer almaktadır .
i̇ļce hem iç turizm ile dış turizm hem de günübirlik rekreasyonel etkinliklerin eşsiz mekanıdır .
i̇ļcenin ata caddesi ve mithatpaşa caddeleri ticari açıdan büyük öneme sahiptirler .
ata caddesi üzerinde birçok dükkan , mağazalar ve bankalar yer almaktadır .
mithatpaşa caddesi üzerinde son yıllarda sırasıyla migros , kipa avm , koçtaş , agora avm , palmiye avm , balpa , mediamarkt ve best buy gibi önemli alışveriş merkezlerinin açılması ile ilçe önemli bir cazibe merkezi haline gelmiştir .
bornova i̇zmir'in metropol ilçelerinden biridir .
yamanlar dağı'nın eteğinde , 380 kuzey enlem ve 270 derece boylam üzerinde yer alır .
i̇zmir'e 8 km uzaklıkta ve i̇zmir büyükşehir belediyesi ( anakent ) sınırları içinde bir ilçe merkezidir .
470.211 yerleşik ve 1.000.000 hareketli nüfusa sahip olan bornova , köyleriyle birlikte 205 kilometrekarelik bir alanı kapsamaktadır .
kuzeyinde manisa ili toprakları ; doğusunda kemalpaşa ilçesi ; batısında karşıyaka , bayraklı ve konak ; güneyinde buca ile çevrelenir .
belediye teşkilatı 1882 yılında kurulmuş , 1957 yılında ilçe haline gelmiştir .
yüzölçümü 224 km ' dir .
nüfusu 481.739'dur ( 2008 ) .
i̇smi osmanlı kayıtlarında birunabad olarak geçmiş ise de , farsça `` dış , harici '' anlamına gelen `` birûn '' kelimesinin , genellikle yer isimlerinde bir özel isimle birlikte kullanılan `` -âbâd '' takısı ( i̇slamabad , haydarâbâd gibi ) ile pek uyuşmaması , birunabad'ın başka bir ismin tahrif edilmiş veya uyarlanmış şekli olabileceğini düşündürmektedir .
i̇smin başlangıçta `` burunova '' şeklinde geçtiği de öne sürülmüştür .
bornova'nın çekirdeği bugün erzene mahallesi diye anılan mahallenin hükümet konağı'nın arkasında kalan ve eski adı havuzbaşı olan kısmıdır .
tarihi 1800'lere varan iki katlı ve bahçeli rum evlerine hala rastlanabilen ( ve çoğu yenileme ve yeniden değerlendirilmeye muhtaç ) erzene , 1924 nüfus mübadelesi'nden sonra , önce kavalalılar ve giritlilerce iskan edilmiş , 1950 sonrasında da yugoslavya göçmenlerini barındırmıştır .
ayrıca erzene'nin yanıbaşında başlangıcından beri bir roman mahallesi bulunmuştur .
kavalalılar , o dönemde tarım arazisi olan bornova ovasında tütüncülükle , giritliler sebze meyvecilikle , yugoslavyalılar ise bölgedeki mensucat fabrikalarında işçilik yaparak türkiye ekonomisine ilk adımlarını atmışlardır .
bornova , osmanlı devleti'nin son dönemlerinde ve özellikle 1865'de halkapınar çıkışlı bir demiryolu hattının buraya uzatılmasıyla , i̇zmir'in zengin levanten ailelerinin tercih ettiği bir yerleşim mekânı olmuştur .
i̇zmir merkezinden daha ferah ve serin havası ve 1980'li yıllara kadar i̇zmir ile arasında varlığını sürdüren mandalina bahçelerinin nezih ortamı , i̇ngiliz konsolosluğu rezidansının ve çoğu i̇ngiliz kökenli pekçok ailenin muhteşem konaklarının bornova'da inşa edilmesi sonucunu doğurmuştur ( i̇talyan ve fransız kökenli levantenler daha ziyade buca'yı tercih etmişlerdir . )
anekdotik bazda , türkiye'deki ilk futbol maçı 1890 yılında i̇zmir'e gelen i̇ngiliz denizcilerle i̇zmirli gençler arasında bornova'da , ülkemizdeki ilk atletizm yarışmaları da 1895'de yine bornova'da gerçekleşmiştir .
i̇zmir'in kurtuluş günü olan 9 eylül 1922'de türk ordusu i̇zmir'e bornova'nın üst kısmındaki belkahve geçidi mevkiinden girmiş , nif'te ( kemalpaşa ) gecelediği 8 eylül akşamının gecesinde muzaffer orduların komutanı mustafa kemal paşa , belkahve'ye çıkıldığında ayakların altında bütünüyle uzanan i̇zmir'i ilk kez buradan görmüştür .
2007 nüfus sayımı ' na göre toplam nüfusu 476.153 ' tür .
bu nüfusun 470.211 ' i merkezde , 5.942 ' si belde ve köylerde yaşamaktadır .
nüfusu 2008 yılına göre 481.740'dir .
nüfus yoğunluğu 1771 , 1990 sayımına göre nüfus artış oranı % 35.46 ' dır ( 1945 nüfusunun sadece 10 bin olduğunu da bu arada hatırlatmak gerekir ) .
bu baş döndürücü nüfus artışına rağmen bornova'da gecekondulaşma yok denecek kadar azdır .
yaşam ömrünü tamamlayan eski yapılar , niteliklerine göre restore edilmekte ya da imar planları uyarınca yıkılmaktadır.2010 sayımında ise 934.763'tür .
ege üniversitesi tıp fakültesi hastanesi'nin gelişmesi , ege ve yurt çapında ün kazanması da bornova'yı bir çekim merkezi haline getiren bir başka etkendir .
bugün ilçede , 1 devlet hastanesi , 1 tıp fakültesi hastanesi , 19 sağlık ocağı , 1 ssk dispanseri , 6 sağlık evi ve 1 verem savaş derneği hizmet vermektedir .
i̇ki büyük askeri birliğin yanı sıra , i̇zmir-ankara i̇zmir-aydın ve i̇zmir-çanakkale karayolu ağının merkezinde bulunması , 2000 yılında metronun bornova'ya uzanması ve i̇zmir santral garajı'nın ilçe içinde konuşlandırılmış olması ve yakın çevresindeki iki hakim aksın ( kemalpaşa ovası ve işıkkent ) sanayi bölgeleri olarak saptanması ve 4 sanayi sitesinin yerleşim alanı içinde bulunması bornova'nın gelişimine bugün ve gelecekte etki yapacak unsurların başında gelmektedir .
bornova bu arada , pınarbaşı , çiçekli ve yakın köyleriyle i̇zmir'in akciğeri konumunu sürdürmektedir .
eflatun'un kurduğu `` akademia '' ( akademi ) bilinen ilk uzman yetiştirme kurumudur .
günümüzde akademia yeryüzündeki ilk üniversite olarak kabul görür .
eflatun'un öğrencisi , ve uzmanlık eğitimi öncesindeki baz eğitimin yetersiz olduğunu öngören aristoteles ise bir dönem sonra eflatun ile yollarını ayırarak `` lyceum '' ( lise ) 'yi kurar .
lise eğitimin o dönemdeki başlıca amacı , o dönemde öğrenilmiş olması varsayılmasına rağmen baz eğitimi tekrar sunmak ve hatırlatmak ; uzmanlık öncesinde genel kültür dersleri vermektir .
bu vesile ile , aristo politika da başta olmak üzere birçok konuda konuya düz mantık ile bakarak açıklamış , ve halen uzmanlık adayları için müthiş bir eğitim kaynağı olmuştur .
geleneksel eğitim sırasıyla ;
gelişim psikolojisi , bireyin kronolojik yaşıyla onun davranışının türü arasındaki ilişkiyi inceler .
duyu organlarının yaşın ilerlemesine paralel olarak nasıl geliştiği , konuşma gibi oldukça karmaşık önemli bir davranışın , hangi yaş aşamalarında ne gibi gelişim basamakları gösterdiği gelişim psikologlarının üzerinde çalıştığı sorunlara birkaç örnek oluşturur .
gelişimsel psikolojinin diğer bir konusu da çocukların içinde büyüdüğü çevre özellikleriyle onun geliştirdiği davranış türleri arasındaki ilişkiyi incelemektir .
günümüzde gelişim psikolojisi çocuğun gelişimi ile ilgilendiği kadar , yaşlılık konusuyla da ilgilenir .
gelişim düzeyi kavramını jean piaget e borçluyuz .
piaget teorisi olarak bilinen teori , herkesin değişmez bazı düzeylerden geçtiğini ve bunların birbirinden ölçülebilir olarak ayrıldığını ortaya koymuştur .
teoriye göre , öğrenme nicel değil , niteldir .
yani , küçük bir çocukla büyük bir insana aynı soru sorulduğunda çocuğun farklı cevap vermesinin nedeni bilgi miktarının az olması değil , dünyaya farklı şemalarla baktığından kaynaklanmaktadır .
burada `` semâ '' kelimesi ile organizmaların içinde yaşadıkları dünyayı kurgulamak ve davranış belirlemek için kullandıkları zihinsel organizasyonlar kastedilmektedir .
piaget , her organizmanın doğduğunda `` refleks '' olarak adlandırılan temel şemalarla dünyaya geldiğini , diğer yaratıkların aksine insanoğlunun bu şemaları bırakıp yeni şemalar oluşturabildiğini söyler .
piaget teorisinin temeli de `` denge prensibi '' olarak adlandırılan bu temele dayanır .
yerleşik bir şema üzerine yeni bilgiler edinildiğinde ( asimilizasyon ) uyumsuzluk ve bir çatışma , dengesizlik oluşuyorsa , mevcut şema değiştirilir ( accomodation ) ve yeniden düzenlenir .
örneğin latin harfleriyle okuyup yazmaya alışık birinin aynı karakterlerle okunup yazılan bir dili öğrenmesi kiril alfabesiyle okuyup yazan birinden daha kolay olacaktır .
ancak yeni dili öğrenebilmek için mevcut şemalarını değiştirmesi gerekecektir .
piaget , çocukların gelişimlerinde 4 ana aşama olduğunu ortaya koyar :
genelde gelişimin ilk iki yılında gerçekleşir .
i̇cgüdüsel hareketlerin ağırlıkta olduğu bu dönemde önce kendini çevresindeki objelerden ayırır .
daha sonra hareket edebildiğini ve objeleri hareketlendirebildiğini anlar .
i̇pleri , giysileri çekiştirme gibi .
en son olarak obje sürekliliğini ( object permanence ) sağlar ve nesneleri algılamadığı zaman onların var olmaya devam ettiklerini kavrar .
bu dönemde bebeklerde görülen en yaygın özellik nesnenin sürekliliğini kavrayamaması nesnelerin büyüklük ve hacimlarinin farkında olmamasıdır . refleksleren semelera geçilir , doğadan ayrışım gerçekleşir , ertelenmiş taklit , monolog , hedefe yönelik davranışlar gerçekleştirilir , nesne sürekliliği , bu dönem gelişim özellikleridir
genelde 2-7 yaşları arasında yaşanır .
objeleri kelime ve resimlerle simgeleyebilmeyi öğrenir ve `` dil '' kullanmaya başlar.benmerkezcidir , kendinden başkalarının bakış açılarını algılamakta zorlanır .
objeleri sadece tek bir özelliklerine göre sınıflandırabilir .
2 dönemden oluşur .
2-4 yaş sembolik ve 4-7 yaş sezgisel dönem . paralel oyun , oyunun simgeleşmesi , toplu monolog , kişilerin sürekliliği , animizm , tek yönlü düşünce bu dönemde görülen gelişimsel özelliklerdir .
genelde 7-11 yaş arası yaşanır .
olaylar ve nesneler hakkında mantık yürütebilir .
sayıların korunmasını genelde 6 yaşında , kütlenin korunmasını genelde 7 ve ağırlığın korunmasını genelde 9 yaşında kavrar .
nesneleri birkaç özelliklerine göre gruplayabilir ve organize edebilir ( büyükten küçüğe , hafiften ağıra doğru gibi ) somut işlemler yapılır , çok yönlü sınıflama yapılır , korunum kavramı kazanılır , ben merkezci düşünce tarzından kurtulur göreli düşünmeye başlar .
soyut hipotezler üzerine mantık yürütebilir , varsayıma dayanan , geleceğe yönelik , ideolojik problemlerle ilgilenmeye başlar .
bu da demektir ki çocuklar geç algıdan erken algıya ilerlerler .
böylece ergen egosantrizmi başlamış olur .
safiye ayla , ( d .
14 temmuz 1907 , i̇stanbul , osmanlı i̇mparatorlŭgu – ö .
14 ocak 1998 , i̇stanbul , türkiye ) cumhuriyet döneminin en tanınmış kadın türk kadın sanatçılarından .
mısırlı hicazizade hafız abdullah bey'in kızıdır .
safiye ayla henüz doğmadan abdullah bey vefat etmiştir .
annesini de henüz üç yaşındayken kaybeden safiye ayla kimsesiz kalınca bebek'teki çağlayan darüleytamı'na verildi .
i̇lkokulu bitirdikten sonra da bursa muallim mektebi'ne yazıldı .
müziğe küçük yaşta piyano çalarak başladı .
bursa kız muallim mektebi'ni bitirdi ve beyoğlu'nda ilkokul öğretmenliğine atandı .
eyyubi mustafa sunar'dan müzik dersleri alan ayla , darüttalim musiki heyeti'nin konserlerine katıldıktan bir süre sonra öğretmenlikten ayrıldı ve gazinolarda çalışmaya başladı .
yesari asım arsoy , hafız ahmet irsoy , selahattin pınar , saadettin kaynak ve udi nevres bey'in müzik bilgilerinden yararlandı .
1932'de i̇stanbul vali yardımcısı nuri bey'in evinde verilen bir davette , atatürk ' ün huzurunda ilk kez şarkı söyledi ve kendisinin en beğendiği seslerden biri oldu .
1950 ' de besteci şerif muhittin targan ile evlendi .
başta , açılışından itibaren i̇stanbul radyosu olmak üzere türkiye radyolarında sayısız konser verdi , beşyüzden fazla plak doldurdu .
büyük beğeni toplayan sesiyle ünü yurt sınırlarını aştı .
safiye ayla'nın dönemin diğer kadın yorumcularından ayrı , kendine özgü bir okuyuş tarzı vardı .
okuyuşuna yansıyan batı müziği beğenisi bu tavrın belirgin bir özelliğidir .
ölçüye uyarak , iyi bir diksiyonla , düzgün , aynı zamanda da coşkun , çekici bir tavırla okurdu .
sesindeki pürüzsüz akış en tiz perdelerde bile kaybolmazdı .
zamanın gözde şarkılarıyla fantezilerini olduğu kadar , rumeli türküleriyle klasik örnekleri de içine alan repertuvarlarıyla geniş bir dinleyici kesimince çok sevilmiş , beğenilmişti .
seninle doğan gündür bu gönül ve aşk yaprağına konarak koza öresim gelir adlı iki de bestesi bulunan safiye ayla , 1942'de rey kardeşler'in alabanda revüsünde kraliçe mimoza rolündeki başarısıyla yetenekli bir oyuncu olduğunu da kanıtladı .
i̇smail enver ( osmanlıca : اسماعيل انور ; d .
22 kasım 1881 , i̇stanbul - ö .
4 ağustos 1922 , tacikistan ) , osmanlı i̇mparatorlŭgu'nun son yıllarında türk asker ve siyaset adamı .
daha çok enver paşa ismiyle tanınmıştır .
i̇ttihat ve terakki cemiyeti'nin kurucu ve önderleri arasında bulunmuş , 1913'te `` babıâli baskını '' adı verilen askeri darbeyle cemiyetin iktidara gelmesini sağlamış , 1914'te almanya ile askeri ittifaka önayak olarak osmanlı devleti'nin i. dünya savaşı'na girmesine öncülük etmiş , savaş yıllarında `` harbiye nazırı ve başkumandan vekili '' sıfatıyla askeri politikayı yönetmiştir .
i. dünya savaşı'nın yenilgi ile sonuçlanması üzerine , almanya ve rusya'da türk halkları'nın biraraya getirilmesi amaçlı pek çok mücadelede bulunmuş , sovyet hükümetinin desteğini kaybettikten sonra orta asya türklerini , rus işgaline karşı ayaklandırmak amacıyla gittiği türkistan'da bolşevik ruslar'a karşı yaptığı bir çatışma sırasında ölmüştür .
1914'te padişah abdülmecit'in torunu ( şehzade süleyman'ın kızı ) naciye sultan'la evlenerek osmanlı hanedanına damat olmuştur .
bu evlilikten türkan mayatepek ( ö.1989 ) ve mahpeyker ürgüp adlı kızları ve ali enver akoğlu ( 1921-1971 ) adlı bir oğlu vardır .
enver paşa , genel kurmay eski başkanlarından kâzım orbay'ın da kayınbiraderiydi .
1881 ' de i̇stanbul ' da dünyaya geldi .
babası hacı ahmet paşa , annesi ayşe hanım ' dır .
ailenin 6 çocuğundan en büyüğüdür .
önce nafia nezareti ( bayındırlık bakanlığı ) ' nda fen memurluğu yapan daha soran surre emini olarak sivil paşalık rütbesine yükselen hacı ahmet paşa ' nın görevi nedeniyle çocukluğu farklı şehirlerde geçti .
i̇lkokulu i̇stanbul'da okuduktan sonra 1894 ' te manastır askerî rüştiyesi ' ni , 1897 ' de i̇stanbul ' daki soğukçeşme askerî i̇dadisi ' ni tamamladı .
harp okulunu 1899'da piyade teğmeni olarak bitirdikten sonra , 1902'te kurmay yüzbaşı olarak harp akademisinden derece alarak mezun oldu .
selanik'teki üçüncü ordu'nun emrine girdi .
manastır ve üsküp ' te çeşitli askeri görevlerde bulunduktan sonra 1904 ' te kolağası , 1905 ' te kurmay , 1906 ' da binbaşı oldu .
ekim 1907'de manastır civarında eşkiya takibi ile görevlendirildi .
1908 yılına kadar devam ettiği bu görev sırasında bulgar çetelerine karşı verdiği mücadeleler , onda milliyetçilik fikrinin gelişmesinde rol oynadı .
amcası yüzbaşı halil bey ile konuşarak merkezi paris ' te bulunan jön türk hareketi ' nin selanik ' teki bir kolu olan osmanlı hürriyet cemiyeti ' ne ( sonraki adıyla i̇ttihat ve terakki cemiyeti ) katılmayı kabul etti .
bursalı mehmet tahir bey'in rehberliği ile cemiyete , on ikinci üye olarak kabul edildi .
kendisine cemiyetin manastır şubesini kurmak görevi verildi .
i̇ttihat ve terakki ' nin başlattığı ihtilal hareketleri içinde yer alan binbaşı enver bey , kızkardeşi hasene hanım'ın eşi olan ve sarayın adamı olarak bilinen selanik merkez kumandanı kurmay albay nazım bey ' i öldürme planı içinde yer aldı .
11 haziran 1908 günü gerçekleşen suikast girişimi nâzım bey'in ve onu öldürmekle görevli fedai mustafa necip bey'in yaralanması ile sonuçlanırken enver bey , divan-ı harb ' e sevkedildi .
ancak i̇stanbul ' a gitmek yerine 12 haziran gecesi dağa çıkıp ihtilal başlatmak üzere manastır'a doğru yola çıktı .
resne'de resneli niyazi bey'in dağa çıktığını öğrenince manastır yerine tikveş'e yöneldi ve cemiyeti orada yaymaya çalıştı.ohrili eyüp sabri bey de onu izledi .
bu hareket padişah ii .
meşrutiyet'in ilan edilmesinde önemli rol oynadı .
dağa çıkan subaylar arasında en kıdemlisi olduğu ve önemli faaliyetler gerçekleştirdiği için enver bey , bir anda “ hürriyet kahramanı ” olarak kabul edildi , i̇ttihat ve terakki cemiyeti ' nin askerî kanadının en önemli isimlerinden birisi oldu .
meşrutiyetin ilanından sonra makedonya genel müfettişliği ve berlin askeri ateşeliği gibi görevlerde bulundu .
5 mart 1909 ' da berlin askeri ateşesi olarak görevlendirilen enver bey , bu görev sırasında alman kültürü ile tanıştı ve çok etkilendi .
i̇stanbul ' da 31 mart olayı ' nın patlak vermesi üzerine geçici olarak yurda döndü .
i̇syanı bastırmak üzere selanik'ten i̇stanbul'a giden ve komutanlığını mahmut şevket paşa'nın üstlendiği hareket ordusu ' na katıldı ; hareketin kurmay başkanlığını kolağası mustafa kemal bey'den devraldı .
i̇syan bastırıldıktan sonra ii .
abdülhamit tahttan indirilmiş , yerine mehmet reşat geçmişti .
kurulan i̇brahim hakkı paşa kabinesinde harbiye nazırlığı görevi beklenildiği gibi enver bey ' e değil , mahmut şevket paşa ' ya verildi .
enver bey , isyan bastırıldıktan sonra tekrar berlin ' e gitti .
1911 ' de i̇stanbul ' a döndü ve sultan mehmet reşat ' ın yeğeni naciye sultan ile nişanlandı .
arnavutluk ' ta çıkan isyan üzerine gittiği i̇skodra ' da isyanın bastırılmasında etkili oldu .
daha sonra berlin ' e geçtiyse de i̇talyanlar ' ın trablusgarp ' a saldırmaları üzerine yurda döndü .
i̇talyanlara karşı bir gerilla savaşı yürütülmesi fikrini i̇ttihat ve terakki cemiyeti üyelerine kabul ettirdikten sonra kolağası mustafa kemal bey ve paris ataşemiliteri binbaşı fethi ( okyar ) bey ile bölgeye giden enver bey , bingazi ve derne'deki kuvvetlerin başına geçti ; 20bin kişiyi seferber etmeyi başardı ve adına para bastırarak bölgeye hakim oldu .
bir yıl süren mücadele sonunda , balkan savaşı ' nın başlaması üzerine diğer türk subaylarla birlikte i̇stanbul'a çağrıldığı için bölgeyi terk etti .
i̇talyan kuvvetlerine karşı verdiği başarılı mücadele nedeniyle 1912'de yarbaylığa yükseldi .
balkan savaşı ' na katılmak üzere diğer gönüllü subaylarla birlikte bingazi ' den ayrılan yarbay enver bey , düşman kuvvetlerinin çatalca ' da durdurulmasında önemli rol oynadı .
i. balkan savaşı yenilgi ile sonuçlanmıştı .
kâmil paşa hükümeti , kendilerine londra konferansı ' nda önerilen midye-enez sınırını kabule yanaşıyordu .
i̇ttihatçıların kendi aralarında yaptığı ve enver bey ' in de katıldığı toplantıdan zor kullanarak hükümeti devirme kararı çıktı .
23 ocak 1913 günü enver bey ' in öncü rolü oynadığı babıali baskını gerçekleşti .
baskın sırasında harbiye nazırı nâzım paşa , yakup cemil tarafından öldürüldü ; enver bey , mehmet kâmil paşa ' ya istifasını imzalattı ve padişahı ziyaret ederek mahmut şevket paşa ' nın sadrazam olmasını sağladı .
böylece i̇ttihat ve terakki cemiyeti askeri darbe ile iktidarı ele geçirmiş oldu .
babıali baskını ' ndan sonra enver bey , bulgar ordusu başka cephelerde savaşmakta olduğundan 22 temmuz 1913'te hiçbir direnişle karşılamadan edirne'ye birliklerinin başında girdi .
bu olay ile saygınlığı artan enver bey , “ edirne fatihi ” unvanını aldı .
rütbesi albaylığa ( 18 aralık 1913 ) , kısa bir süre sonra generalliğe ( 5 ocak 1914 ) yükseltildi .
hemen ardından istifa ettirilen harbiye nazırı ahmet i̇zzet paşa ' nın yerine harbiye nazırı oldu .
bu arada , sultan mehmet reşat ' ın yeğeni emine naciye sultan ile baltalimanı'ndaki damat ferit paşa konağı'nda yapılan düğünle evlenerek “ damad-ı şehriyar-i ” oldu ( 5 mart 1914 ) .
harbiye nâzırı olduktan sonra orduda bâzı düzenlemeler yapan enver paşa , binden fazla yaşlı subayı ordudan tasfiye etti , genç subayları önemli görevlere getirdi .
orduda fransız modeli yerine alman stilini uyguladı , bir çok alman subayı türk ordusunda danışman olarak görevlendirildi .
alaylı subayların çoğunun işine son vedi , ordunun gençleşmesini sağladı .
üniformalar değiştirildi ; orduda okur yazarlığın artmasına çalıştı ve bunun için “ enveriye yazısı ” denilen bir alfabe uygulamaya kondu .
mahmut şevket paşa'nın suikast sonucu öldürülmesinden sonra kurulan said halim paşa kabinesinde ve onun görevden çekilmesi üzerine 1917'de kurulan talat paşa kabinesinde de devam ettiği harbiye nazırlığı , 14 ekim 1918 ' e kadar sürdü .
harbiye nazırı enver paşa , 2 ağustos 1914 ' te rusya ' ya karşı gizli bir türk-alman ittifak anlaşması imzalanmasında önemli rol oynadı 10 ağustos ' ta boğazlar ' dan girmesine izin verilen iki alman kruvazörünün 29 ekim ' de rus çarlığı liman ve gemilerine saldırması için gerekli onayı verdi .
14 kasım ' da fatih camii ' nde okunan cihad-ı ekber ilanı ile devlet , resmen i. dünya savaşı'na katılmış oldu .
enver paşa , ülke 1 .
dünya savaşı ' nda girdikten sonra harbiye nazırı olarak askeri harekâtın yönetimini eline aldı .
3 .
ordu ' nun doğu cephesi ' nde rus kuvvetlerine karşı giriştiği sarıkamış kış harekatı ' nın komutanlığını üstlendi .
ocak 1915 ' te gerçekleşen harekâtta türk birlikleri tam bir bozguna uğradı .
enver paşa , ordunun komutasını hakkı hafız paşa ' ya bırakıp i̇stanbul ' a döndü ve savaş boyunca başka hiçbir cephede komutanlık üstlenmedi .
26 nisan 1915 ' te harbiye nazırlığı ' nın yanı sıra başkomutan vekili olan enver paşa , eylül ayında korgeneralliğe yükseldi .
1877-1878'deki 93 harbi sırasında da yerli ermenilerin osmanlı'ya karşı yayılmacı rus ordularının yanında çarpıştığını ve de cephe gerisinde isyanlar çıkarttığını bilen enver paşa , 2 mayıs 1915 ' te dahiliye nazırı talat paşa ' ya gönderdiği gizli telgraf ile isyancı ermenilerin bölgeden uzaklaştırılmasını istedi .
“ ermeni tehciri ” diye anılan uygulama , talat paşa tarafından başlatıldı ve 27 mayıs ' ta tehcir kanunu çıkartılarak yürürlüğe konuldu .
1917 ' de kut ül-amare ' de i̇ngiliz generali tawnshend ' in tutsak alınması ve kafkasya cephesinde ruslara karşı elde edilen başarılar üzerine enver paşa ' nın rütbesi orgeneralliğe yükseltildi .
filistin , irak ve suriye ' de osmanlı ordusu ' nun i̇ngilizler karşısında sürekli yenilgiye uğraması üzerine osmanlı devleti'nin savaştaki yenilgisi kesinleşti .
14 ekim 1918 ' de talat paşa kabinesi , ateşkes anlaşmalarını kolaylaştırmak için istifa ettiğinde enver paşa ' nın harbiye nazırlığı görevi de sona erdi .
i̇ngilizler'in i̇ttihat ve terakki üyeleri hakkında yakalatma emri çıkarmasından sonra partili arkadaşlarıyla birlikte bir alman torpidosuyla yurttan ayrıldı , önce odessa'ya , oradan da berlin'e gitti ; daha sonra rusya'ya geçti .
i̇stanbul ' da divan-ı harp , rütbelerini geri aldı ve gıyabında ölüm cezasına çarptırdı .
1 ocak 1919'da hükümetçe askerlikten ihraç edildi .
1918-19 kışlarını kimliğini gizleyerek berlin ' de geçiren enver paşa , i̇ttihat ve terakki ' yi yeniden örgütleme çalışmalarına girdi .
almanya'daki devrimci ayaklanmalara katılmak için berlin'de bulunan sovyet siyaset adamı ve gazeteci karl radek ile görüştü ve onun davetiyle moskova'ya gitmek üzere yola çıktı .
ancak üçüncü denemesinde , 1920 ' de moskova ' ya gitmeyi başardı ve orada sovyet dışişleri bakanı çiçerin ' le , lenin'le görüştü .
1-8 eylül 1920 tarihinde bakü'de gerçekleşen doğu halkları kongresi'ne libya , tunus , cezayir ve fas'ı temsilen katıldı .
ancak kongre önemli sonuçlar getirmedi .
sovyetlerin türkiye ve başka müslüman ülkelerdeki milliyetçi hareketleri gerçekten desteklemediği izlenimi alarak ekim 1920 ' de berlin ' e döndü .
15 mart 1921 ' de talat paşa ' nın öldürülmesinden sonra i̇ttihat ve terakki ' nin başlıca önderi durumuna geldi .
1921 ' de tekrar moskova ' ya giden enver paşa , ankara hükümeti ' nin moskova ' ya gönderdiği bekir sami bey başkanlığı ' ndaki türk delegeleriyle görüştü .
anadolu ' daki milli mücadele hareketine katılmak istediyse de kabul edilmedi .
tbmm ' de bulunan bazı eski ittihatçılar , onun mustafa kemal paşa ' nın yerini almasını istiyorlardı .
temmuz 1921 ' de batum ' da bir i̇ttihat ve terakki kongresi topladı .
30 temmuz ' da ankara ' ya yunan saldırısı başlayınca bir kurtarıcı gibi anadolu ' ya girmeyi umut eden enver paşa ' nın bu umudu eylül ayında kazanılan sakarya zaferi ile boşa çıktı .
1921 yılının ekim ayında orta asya müslümanları ' nı sömürgeci i̇ngilizlere karşı birleştirme ve bir turan devleti kurma niyetiyle teşkilat-ı mahsusa eski liderlerinden kuşçubaşı hacı sami ve diğer ittihatçılarla birlikte batum ' dan buhara ' ya gitti .
turan kağanlığı'nı kurmak için büyük uğraşlarda bulundu ve ruslara ' a karşı savaşan basmacıları örgütlenip basmacı i̇syanı'nı başlamasına destek verdi ; fakat sonucu değiştirmesi mümkün olmadı .
1922 şubat ' ında komutasında topladığı basmacı birlikleri ile duşanbe ' yi ele geçirdi ve oradaki sovyet garnizonunu tutsak aldı .
ardından horasan üzerine yürüyerek kızılordu birliklerinin buhara ve horasan ' dan çekilmelerini istedi .
28 haziran 1922 ' deki kafiran savaşı ' nı yitirdikten sonra dağlara çekilmek zorunda kaldı .
4 ağustos 1922'de kurban bayramı sırasında tacikistan'da , belcivan yakınlarında agop melkovian komutasındaki bolşevik ruslara karşı yapılan bir çarpışmada üzerine düşen havan topuyla öldü ve çeğen köyüne gömüldü .
tacikistan'daki naaşı 1996 yılında türkiye'ye getirildi ve ölüm yıldönümü olan 4 ağustos 1996'da şişli'deki abide-i hürriyet tepesi'nde talat paşa ' nın yanına defnedildi .
törene dönemin cumhurbaşkanı süleyman demirel , bakanlar ve enver paşa'nın torunları katıldılar .
ali adnan ertekin menderes ( 1899 ; çakırbeyli , aydın – 17 eylül 1961 ; i̇mralı , bursa ) , 1950-1960 yılları arasında başbakanlık yapmış , i̇stiklal madalyası sahibi türk siyasetçi ve hukukçu .
serbest cumhuriyet fırkası , cumhuriyet halk partisi ve demokrat parti'de siyaset yapan menderes , 27 mayıs darbesi'nin ardından , 17 eylül 1961 tarihinde asılarak idam edildi .
türkiye büyük millet meclisi 1990 yılında çıkardığı yasayla , menderes ve onunla beraber idam edilenlere itibarlarını iade etti .
1899'da , aydınlı toprak ağası varlıklı bir çiftçinin oğlu olarak doğdu .
doğduğu yere ait bilgi aydın'da doğduğu ile ilgilidir ; ancak nüfus cüzdanında i̇zmir geçer ve bir mitinginde i̇zmirliler için `` değerli hemşehrilerim '' diye hitap etmiştir ; ancak bunun miting hitap şekli olabileceği de göz önünde bulundurulmalıdır .
kırım tatarı asıllı olan büyük babası hacı ali paşa konya'dan tire taraflarına göç etmiştir i̇brahim ethem bey'le , tevfika hanım'ın oğludur .
kızkardeşi melike küçük yaşta ölmüştür .
i. dünya savaşı öncesinde önce karşıyaka'da forvet , daha sonra altay'da kalecilik olmak üzere futbol oynadı .
i̇lkokuldan sonra , i̇zmir amerikan koleji'nden mezun oldu .
i. dünya savaşı'nda yedeksubay eğitimi gördü , fakat zehirli sıtma hastalığına yakalandığı için cepheye gidemedi .
kurtuluş savaşı'na katıldı ve i̇stiklal madalyası aldı .
i̇zmir'in ünlü ailelerinden , evliyazade fatma berin hanım ( 1905 - 22 nisan 1994 ) 'la evlenmiş , ondan yüksel , mutlu , aydın olmak üzere üç oğlu olmuştur .
milletvekili seçildikten sonra ankara üniversitesi hukuk fakültesi'ne devam etti ve 1935 yılında mezun oldu .
aydın'da , 1930'da , kısa süreli serbest cumhuriyet fırkası'nın bir kolunu organize etti .
partinin kendini feshetmesinden sonra cumhuriyet halk partisi'ne geçti .
daha sonra 1931 seçimlerinde cumhuriyet halk partisi'nden aydın milletvekili seçildi .
atatürk'ün ölümünden sonra i̇nönü chp'nin başına geçince i̇nönü'nün bütün üretim araçlarını devletleştirme faaliyetlerine karşı çıktı .
menderes en sert çıkışını ise `` çiftçiyi topraklandırma yasası '' görüşülürken yaptı .
mevcut tasarı'nın 6. maddesi devlet elindeki topraklarla birlikte o bölgedeki toprak ağalarının elindeki toprakların tarıma elverişli yerlerde 5.000 dekardan elverişsiz yerlerde ise 2.000 dekardan fazlasının kamulaştırılıp köylüye dağıtılmasını öngörüyordu .
menderes ( menderes ' in kendisi de bir toprak ağasıydı .
aydın'daki 30.000 dönümlük çakırbeyli çiftliği menderes ' e dedesinden kalmıştı . ) ve diğer bazı milletvekilleri , özel mülkiyete tecavüz edilmek istendiğini belirterek bu tasarıya karşı çıktılar .
bu tasarı üzerine menderes , türkiye'de zaten tüm arazilerin % 70'ten fazlasının devletin mülkiyetinde olduğunu ve i̇smet paşa'nın geriye kalan özel mülkleri de devletleştirerek sovyetler birliğindeki gibi tarımı kolhozlaştırmak istediğini açıklayarak üç arkadaşıyla birlikte dörtlü takriri verdi .
dörtlü takrir olayı ve parti içi muhalefetten dolayı 1945 yılında chp'den ihraç edildi .
7 aralık 1945'te , chp'den birlikte ihraç edildikleri arkadaşları celal bayar , fuad köprülü ve refik koraltan ile demokrat parti'yi kurdu .
1947'de yapılması gereken seçimler chp tarafından bir yıl öne alındı .
bu seçimleri chp % 85 oy oranı ile kazandığını ilan etti ancak seçimlerde `` açık oy - gizli tasnif '' usulü uygulandığı için seçimlerin şaibeli olduğu iddia edildi .
1946 seçimlerinden sonra muhalefet ve iktidarın arasında şiddetli kavgalar görülmeye başladı .
dp ve chp'nin arası günden güne açılıyordu .
ancak cumhurbaşkanı i̇smet i̇nönü , 12 temmuz 1947'de yayımladığı 12 temmuz beyannamesi ile chp içindeki sertlik yanlılarını durdurdu .
muhalefete karşı sert bir tutum takınan başbakan recep peker istifa etti .
demokrat parti genel başkanı celal bayar da , dönemin `` milli şef '' i i̇smet i̇nönü'nün demokratik seçimlere izin vermesini sağlamak için `` devr-i sabık yaratmayacağız '' dedi ( yani iktidara geldikten sonra yapılan yanlışların ve yolsuzlukların hesabını sormayacağız ) .
bunun üzerine bazı dpliler partilerinden istifa ederek , 19 temmuz 1948'de mareşal fevzi çakmak önderliğinde , osman bölükbaşı ile birlikte millet partisi'ni kurdular .
1950 yılında seçimlerden önce seçim yasası da değiştirilerek seçimlerde yargı güvencesi ve `` gizli oy - açık tasnif '' sistemi getirildi .
14 mayıs 1950'de yapılan türkiye cumhuriyeti tarihinin ilk demokratik seçimlerinde dp % 52.7 , chp ise % 39.4 oy aldı .
dp 13 puan farkla kazanmıştı ancak seçimde kullanılan çoğunluk sistemi nedeniyle dp 420 , chp ise sadece 63 milletvekili çıkardı .
tbmm başkanlığına refik koraltan , cumhurbaşkanlığına dp genel başkanı celal bayar seçildi .
yeni cumhurbaşkanı celal bayar menderes'i başbakan olarak görevlendi .
aslında pek çok kişi bu görev için fuad köprülü'nün getirilmesini bekliyordu .
yeni hükümet 22 mayıs'ta göreve başladı .
köprülü bu kabinede dışişleri bakanı oldu .
adnan menderes'in 10 yıllık başbakanlık döneminde türk iç ve dış politikasında büyük değişimler oldu .
1 .
menderes hükümetinin ilk icraatı fazla masraf olduğu gerekçesiyle devlete ait otomobilleri satmak oldu .
menderes döneminde , paralara mevcut cumhurbaşkanının resminin basılması uygulamasını kaldırılmış , tekrar ilk cumhurbaşkanı mustafa kemal atatürk'ün resimleri basılmaya başlanmıştır .
daha sonra , o döneme kadar türkçe okunan ezanın arapça okunması serbest bırakıldı .
yeni kurulan dp hükümeti , 6 haziran 1950'de , askerî darbe planladıkları gerekçesiyle başta genelkurmay başkanı nafiz gürman olmak üzere bütün üst komuta kademesi dahil olmak üzere 15 general ve 150 albayı re'sen emekliye sevk etti .
1951 yılında menderes hükümeti türkiye'nin kore savaşı'nda birleşmiş milletler kuvvetlerine türk tugayı ile katılmasına karar vererek chpliler tarafından çok tartışılan bir karara imza attı .
bu , aslında türkiye'nin soğuk savaş'ta batı bloğu tarafında yer aldığını göstermek için yaptığı bir siyasi manevraydı .
bunun neticesinde , türkiye 1952'de nato'ya tam üye olarak kabul edildi .
aynı yıl nato'nun isteği üzerine komünizme karşı gayri-nizamı harp yapacak seferberlik tetkik kurulu , daha sonraki adıyla özel harp dairesi kuruldu .
1953 yılında chp'nin tek-parti iktidarı sırasında edindiği malları haczedildi ve hazineye aktarıldı .
halkevleri kapatıldı ve köy enstitüleri öğretmen okullarına dönüştürüldü .
1950-1954 yıllarında türkiye ekonomide kalkınma dönemine girdi .
bu dönemde serbest piyasa ekonomisine geçişe hız verildi .
yabancılara petrol arama ve çıkarma izni verildi .
yabancı sermayeyi teşvik yasası çıkarıldı .
gelen krediler özellikle tarım alanında kullanmaya başlandı .
tarımda makineleşme çalışmaları yoğunlaştırıldı .
marshall planı'nın da katkısıyla ülkede yeni sanayi tesisleri kuruldu .
1954 yılında türkiye vakıflar bankası kuruldu .
bu dönemde türkiye'nin gayri safi milli hasılası yılda ortalama % 9 oranında büyüdü .
2 mayıs 1954 tarihinde yapılan seçimlerde dp büyük bir zafer kazandı .
oyların % 57'sini alarak iktidarını tek başına devam ettirdi .
bu oy oranı , 150 yıldan beri fasılalarla batılılaşmaya , modernleşmeye ve demokrasiyi uygulamaya çalışan türkiye tarihinde demokratik bir seçimde bir siyasi parti tarafından ulaşılan en yüksek orandı ve bir daha da bu orana ulaşılamadı .
dp 502 , chp % 35,9 oy oranı ile 31 , cmp % 4 oy oranı ile 5 , bağımsızlar 3 milletvekili çıkardı .
17 mayıs'ta menderes 3. kabinesini açıkladı .
bu kez kendisine daha yakın isimleri bakan olarak seçmişti çünkü önceki 4 yıl içinde i̇cişleri bakanı 5 , i̇sletmeler bakanı 5 , çalışma bakanı 5 , ulaştırma bakanı 4 , gümrük ve tekel bakanı 4 kez değişmişti .
1955 yılında ekonomide tıkanmalar başlamıştı .
dış borçlar giderek artıyordu , ödeme dengesi bozulmuştu , döviz girişi yeterli değildi .
bu durum ülkede çeşitli sıkıntılara neden olmaya başladı .
dp meclis grubunda ekonomik gelişmeler nedeniyle huzursuzluk giderek artıyordu .
yine bu dönemde birleşik krallık'ın , egemenliği altında bulunan kıbrıs'tan yeni düzenlemeler yaparak çekilmek istemesi üzerine 29 ağustos 1955'de londra'da yunanistan , birleşik krallık ve türkiye arasında 3'lü görüşmeler başladı .
görüşmelerin 1. turunda hiçbir sonuç alınamadı .
yunanistan adanın kendi kaderini kendisinin belirlemesi gerektiğini , birleşik krallık 3'lü bir askeri yönetimi , türkiye ise statüko bozulacaksa adanın kendisine verilmesini istiyordu .
bu arada kıbrıs'ta 1 nisan 1955'te faaliyete geçen ve kıbrıslı türklere saldırmaya başlayan , türk köylerini yakıp yıkan , eoka'ya karşı , türk halkının savunmasını yapacak bir örgütlenme ihtiyacı duyan kıbrıs türkleri , çeşitli küçük mukavemet grupları oluşturmuştu .
27 temmuz 1957'de adnan menderes'in talimatı ile hariciye vekili ( dışişleri bakanı ) fatin rüştü zorlu ve korgeneral daniş karabelen'in önderliğinde rıza vuruşkan , burhan nalbantoğlu , rauf denktaş ve kemal tanrısevdi tarafından lefkoşa ' da türk mukavemet teşkilatı kuruldu .
menderes tarafından örtülü ödenekten finanse edilen tmt , küçük grupları birleştirerek , tüm kıbrıs adasına yaygın , her türk köyünde varlık gösteren , rumların eoka örgütüne karşı çarpışan güçlü bir mukavemet teşkilatı olmuştur .
kıbrıs konusunda londra'da ikinci tur görüşmeler yapılırken 6 eylül 1955 gecesi i̇stanbul'da bazı gazetelerin selanik'te atatürk'ün evine bomba atıldığını yazması üzerine azınlıklara karşı olaylar çıktı .
ağırlıklı olarak rumlara karşı yönelen olaylarda 73 kilise , 8 ayazma , 1 havra , 2 manastır , 4.340 dükkan , 110 otel ve lokanta , 21 fabrika ve 3.600 ev saldırıya uğradı , 1 papaz olaylar sırasında öldürüldü .
tarihe 6-7 eylül olayları olarak geçen bu olaylar sebebiyle tbmm olağanüstü toplandı .
dp i̇stanbul milletvekili aleksandros hacopulos olayların oluş şekli tertip olduğunu açıkça ortaya koymaktadır . dedi ve kolluk kuvvetlerin olaylar sırasında gösterdiği kayıtsızlığa dikkat çekti .
bunun üzerine hükümet adına konuşan başbakan yardımcısı fuad köprülü hükümetin olaylardan haberi olduğunu ancak gün ve saatinin muayyen olmadığını açıkladı .
bugün hala 6-7 eylül olayları'nın dp hükümeti-özel harp emri ve bilgisi dahilinde bir tertip olduğu , çeşitli çevrelerce ve özel harp dairesi eski başkanlarından em .
org .
sabri yirmibeşoğlu tarafından da doğrulanmaktadır .
6-7 eylül olayları sonrasında bazı milletvekillerinin ceza yasasına ispat hakkı getirilmesini istemesi kargaşaya yol açtı .
hükümetin karşı çıktığı yasa tasarısının kabulü için çalışan 9 milletvekili dp'den ihraç edildi .
bunun üzerine 10 milletvekili de dp'den istifa etti .
15 ekim 1955'te dp büyük kongresi yapıldı ve menderes tekrar genel başkan seçildi .
22 kasım 1955'te toplanan dp meclis grubu izlenen ekonomi politikaları ile ilgili gensoru açılmasını kabul etti .
29 kasım'da grup tekrar topladı .
toplantıda meclis grubunun istifa baskılarına dayanamayan ticaret ve ekonomi bakanı sıtkı yırcalı ve maliye bakanı hasan polatkan istifa etti .
grup daha sonra kürsüye fatin rüştü zorlu'yu çağırdı ve döviz komitesi üyesi de olan dışişleri bakanı'nın bütün görevlerinden istifa etmesi için tempo tutmaya başladı .
bunun üzerine fatin rüştü zorlu bütün görevlerinden istifa etti .
daha sonra menderes'i alkışlarla karşılayan grup 3 bakanı indirdikten sonra güvenoyu verdi .
aralarında hüsamettin cindoruk'un da bulunduğu , dp'den istifa edenler 20 aralık 1955'te siyasal alanda liberal , iktisadi anlamda devletçi hürriyet partisi'ni ( hp ) kurdu .
mecliste siyaset sertleşmeye başlamıştı .
7 eylül 1957'de fuad köprülü dp'den istifa etti .
hükümet seçimleri bir yıl erkene aldı , seçim yasası'nı değiştirerek seçimlerde partilerin ittifak yapmasını önleyecek maddeler ve partisinden istifa eden bir kişinin 6 ay geçmeden başka bir partiden milletvekili seçilmesini engelleyecek bir madde ekledi .
basın bu maddeye `` köprülü maddesi '' adını taktı .
27 ekim 1957'de seçimler yapıldı .
dp % 48 oy alarak 424 milletvekili çıkardı .
chp % 41 oy oranı ile 186 , hp ve ckmp ise 4'er milletvekili ile meclise girdi .
bu durumda muhalefet % 52 oy oranı ile 178 sandalye , dp ise % 48 oy oranı ile ile 424 sandalye almış oluyordu .
bu yüzden muhalefet azınlık iktidarı deyimini kullanmaya başladı .
menderes 1957 seçimlerinden sonra i̇stanbul'da imar çalışmalarına ağırlık verdi ve barbaros bulvarı , büyükdere caddesi , vatan caddesi , millet caddesi ve edirne asfaltı ( şimdiki e-5 otoyolu ) yollarını açtı .
bu arada , en ileri teknolojilerin türkiye'ye getirilmesi ve yeni nesillere öğretilmesi için amerikan ford vakfı'nın yardımıyla ankara'da orta doğu teknik üniversitesi'ni , trabzon'da da karadeniz teknik üniversitesini kurdu .
böylece , 1776 yılında padişah i. abdülhamit tarafından `` mühendishane-i bahr-i hümayun '' adıyla kurulan i̇stanbul teknik üniversitesinden 180 sene sonra türkiye'de iki tane daha teknik üniversite kurulmuş oldu .
17 şubat 1959'da kıbrıs konusunda yunanistan'la imzalanan ikili antlaşmanın ardından üçlü görüşmeler için birleşik krallık'a giden menderes'in , uçağının londra gatwick havalimanı yakınlarında alçalırken düşüp parçalanmasına karşın kazadan yara almadan kurtulması ise muhalefetle kısa süreli bir yumuşamaya yol açtı .
1959 yılında menderes hükümeti'nin ortaklık anlaşmasını imzalamasıyla kıbrıs cumhuriyeti kuruldu .
menderes iktidarlarının önceki döneminde alınan borçların geri ödenememesi ve dış ticaret açığının çok artması yüzünden 1958 yılından itibaren türkiye ekonomisi zorluklar yaşamaya başladı .
cumhuriyet tarihinin en yüksek oranlı devaülasyonu yapıldı , dolar 2 liradan 9 liraya çıkarıldı .
türkiye 600 milyon dolar dış borcunu ödeyemeyeceğini açıklayarak moratoryum ( borçların ödenemeyeceği ve yeni bir ödeme planına bağlanması ilanı ) ilan etti ve imf ilk stand-by anlaşması imzalandı..
menderes , liberal ve dışa açık bir iktisat görüşüne sahipti , özel girişime geçmiş iktidarlara göre daha fazla serbesti tanıdı .
ekonomik girişimleri önceleri toplumun yoksul kesimini mutlu etti , ancak uzun vadede ekonominin dengesi bozuldu , aşırı dış alıma sebep oldu .
sanayileşme ve ekonomik gelişmeyle birlikte kırsal kesimden i̇stanbul gibi büyük şehirlere göç hızlandı .
bu yüzden büyük şehirlerde ilk gecekondu mahalleleri oluşmaya başladı .
menderes , en çok eleştiriyi , dışa bağımlılık politikaları yüzünden almıştır .
tek parti döneminde kurulan bazı traktör ve basma fabrikaları menderes döneminde özelleştirildi veya ekonomik olmadıkları için kapatıldı .
nuri demirağ tarafından kurulduktan sonra i̇smet i̇nönü tarafından devletleştirme kapsamına alınan uçak ve uçak motoru fabrikaları , eskişehir tank fabrikası ve kırıkkale silah fabrikası menderes döneminde nato standartlarına uymadıkları gerekçisiyle kapatıldılar .
nuri demirağ , thk aleyhine açtığı davasını kaybettikten sonra , türkiye'de adalet kavramının gelişmesi için tek-parti diktatörlüğünün devrilerek çok-partili demokratik düzenin getirilmesi gerektiğine inanmıştı .
bu düşünceyle siyasete atıldı .
1945 yılında türkiye ' nin ilk muhalafet partisi olan milli kalkınma partisi ' ni kurdu .
parti , 1946 ve 1950 seçimlerinde meclise giremedi .
1954 seçimlerinde demokrat parti ' den adaylığını koydu , sivas milletvekili oldu .
1930'ların sonlarında başlatılan banknot matbaası kurma işi i̇kinci dünya savaşı nedeniyle aksadı ; ancak 1951 yılında kuruluş süreci yeniden başlatıldı ve 1958 yılında ankara'da banknot matbaası kurularak , ilk banknotların birleşik krallık'ta basılmaya başlanmasından 120 sene sonra türkiye cumhuriyeti banknotlarının artık türkiye'de basılması sağlandı .
menderes'in başbakan olarak tek başına iktidarda bulunduğu 1950-1960 döneminde türkiye ekonomisi ortalama yıllık % 7.8 oranında büyüdü ve türkiye'nin gsmh'si dünya toplamının binde 6.43'ünden , binde 7.52'sine yükseldi .
1955 yılından itibaren ekonomideki sıkıntıların ve 6-7 eylül olayları gibi sebeblerle ülkede siyaset sertleşmeye başladı .
1954 seçimleride osman bölükbaşı'yı tekrar milletvekili seçtiği için kırşehir ilçe yapıldı ( adnan menderes konuyla ilgili mecliste 'türkiye ' nin hiçbir vilayetinde yüzde 3 ' ten fazla oy almayan bir partiye mensup milletvekilini iki seçimde de seçen kırşehir ' in , bir içtimai ve siyasi bünye itibariyle anormallik göstermekte olduğunu inkar etmek mümkün değildir , evet biz açık konuşuruz ' şeklinde konuşmuş ve osman bölükbaşı da cevaben ; `` vilayeti kaldırdınız , bizi de kaldırın da zulmünüz tamam olsun '' demiştir . )
ayrıca i̇smet i̇nönü'nün seçim bölgesi malatya ikiye bölünüp adıyaman vilayeti kuruldu .
i̇ktidara karşı yazılar yazan 83 yaşındaki hüseyin cahit yalçın dahil , gazeteciler birer birer hapise atılmaya başlandı .
adalet bakanı esat budakoğlu tbmm'de muhalefetin soru önergesi üzerine 1954-1958 yılları arasında 238 gazeteci'nin iktidara karşı yazılar yazmak suçundan mahkum olduğunu açıkladı .
chp ve hürriyet partisi'nin birleşme çabası karşısında dp'liler 1957 seçimlerinden önce seçim yasası'nı değiştirerek partilerin ittifak yapmasının önleyen maddeler eklendi ve dp'den istifa eden fuad köprülü'nün başka bir partiden milletvekili seçilmesini engellemek için partisinden istifa eden bir kişinin 6 ay geçmeden bir başka partiden milletvekili olamayacağı şeklinde bir hüküm kondu .
1959 yılında abd'ye bir gezi yaparak ilave maddi kaynaklar isteyen menderes'e , artık marshall yardımı fonlarının bitmek üzere olduğu hatırlatıldı ve istekleri reddedildi .
1961 seçimleri öncesinde i̇skenderun demir-çelik , seydişehir alüminyum , keban barajı ve i̇stanbul boğaziçi köprüsü gibi tesislerin temellerini atmak isteyen menderes , yakın arkadaşı ve bakanı dr. lütfi kırdar'ı nabız yoklamak için sovyetler birliği'ne gönderdi .
sovyetler birliği'nin konuya olumlu yaklaşması üzerine , menderes te temmuz 1960'da moskova'ya giderek , orada kredi anlaşmalarını imzalamaya karar verdi .
bu arada dp vatan cephesi'ni kurdu .
artık radyoda her gece vatan cephesi'ne katılanların isimleri okunuyordu .
bu olay karşısında i̇stanbul'da bazı vatandaşlar ajans haberlerini dinlemeyenler derneği'ni kurdular .
bu tarz olayların yaşanması ülkeyi kamplaşmaya itti .
1960 yılında ise muhalefet ve iktidar arasındaki ilişkiler kopma noktasına geldi .
chp genel başkanı i̇smet i̇nönü 29 nisan'da seçim gezisine gittiği uşak'ta dp binasından atılan çay bardağının i̇smet paşa'nın yanındaki bir gazeteciye isabet etmesiyle başlayan olaylar ve benzerinin i̇stanbul'da da yaşanması üzerine chp parti grubu başbakan ve i̇cişleri bakanı hakkında soruşturma önergesi verdi ancak dp'lilerin çoğunlıkta olduğu meclis bu önergeyi reddetti .
bir başka gerginlik ise 9 mayıs'ta menderes hükümetinin abd ile yaptığı ikili anlaşmaları meclisin kabul ettiği oturumda yaşandı .
muhalefet'in milletvekilleri abd ordusu'nın doğrudan veya dolaylı bir saldırı karşısında türk topraklarına gelmesi gibi hükümlerin yer aldığı ikili anlaşmalara karşıydılar ve böyle anlaşmaların hiçbir avrupa ülkesi ile yapılmadığının altını çiziyorlardı .
chp'li bazı milletvekillerinin bazı cuntacı subaylarla sürekli temas halinde olduğu istihbaratını alan hükümet , bu durumu soruşturmak için `` tahkikat komisyonu '' nu kurdu .
15 dp milletvekilinden oluşan komisyon hem suçlama hem de yargılama hakkına sahipti ve kararlarına itiraz edilemiyordu .
ayrıca uygun gördüğü toplantıları ve yayınları yasaklama hakkına sahipti .
komisyanun ilk işi muhalefet partisi chp aleyhine soruşturma açmak oldu .
bu durum karşısında `` bu yolda devam ederseniz sizi ben de kurtaramam '' dediği ve birkaç ay önce güney kore'de gerçekleşen askeri darbeye gönderme yaparak `` türk ordusu kore ordusundan daha az şerefli değildir '' diye konuştuğu için tbmm tarafından , `` askeri darbeyi teşvik ettiği '' gerekçesiyle i̇smet i̇nönü'ye 12 oturum meclisten men cezası verildi .
chp meclis grubu'nun duruma itiraz etmesiyle olaylar iyice büyüdü ve sonunda chp milletvekilleri polis zoruyla meclisten çıkartıldı .
meclis dışında ise üniversitelerde hükümete karşı protestolar düzenleniyordu ve 28 nisan 1960 tarihinde i̇stanbul üniversitesi öğrencisi turan emeksiz hükümete karşı i̇stanbul üniversitesi'nde düzenlenen bir protesto mitinginde polisin açtığı ateş sonucu öldü .
hüseyin onur ise sol bacağı kesilerek kurtarıldı .
hukuk'un üstünlüğünü savunan yargıtay başkanı bedri köker , yargıtay başsavcısı rifat alabay , yargıtay 2 .
başkanlarından haydar yücekök , yargıtay üyeleri melehat ruacan , kamil coşkunoğlu , faik uras ve i̇lhan dizdaroğlu 'görülen lüzum üzerine ' re'sen günde emekliye sevkedildiler .
5 mayıs 1960'ta ankara kızılay meydanı'nında 555k parolasıyla büyük bir protesto mitingi düzenlendi .
21 mayıs'ta ise harp okulu öğrencileri ve subaylardan oluşan yaklaşık 1000 kişi ankara'da hükümet aleyhinde sessiz bir yürüyüş yaptı .
sonunda 27 mayıs 1960 sabaha karşı saat 4'te radyoda kurmay albay alparslan türkeş tsk olarak yönetime el koyduklarını belirtti ve askeri darbenin sebeplerini bir radyo bildirisi ile halka duyurdu .
menderes ise 27 mayıs 1960 günü kütahya'da albay muhsin batur tarafından gözaltına alınarak ankara'ya götürüldü .
daha sonra da ve diğer tutuklu demokrat parti üyeleri ile birlikte yassıada'da hapsedildi .
darbeci subaylar ise cemal gürsel başkanlığında kurulan milli birlik komitesi ve kurucu meclis ile beraber ülke yönetimini devraldı .
yeni bir anayasa oluşturulması için ülkenin önde gelen hukuk profesörlerinden bir anayasa komisyonu kuruldu .
menderes ve diğer dp üyeleri ise bulundukları yassıada'da kurulan yüksek adalet divanı tarafından yargılanmaya başladı .
yapılan oturumlar her gece radyoda yassıada saati programında halka duyuruluyordu .
9 temmuz 1961 tarihinde anayasa komisyonu'nun hazırladığı yeni anayasa için yapılan halk oylamasında % 61,7 oy oranı ile kabul edilerek yürürlüğe girdi .
1961 anayasası'nın referandum sürecinde , hayır oyu yönünde propaganda yapmak serbest olmadığı halde , aydın , bolu , bursa , çorum , denizli , i̇zmir , kütahya , manisa , sakarya , samsun ve zonguldak vilayetlerinde 1961 anayasası çoğunluk tarafından reddedildi .
menderes , 13 ayrı davadan yargılandı ve bebek davası dışındaki bütün davalardan suçlu bulundu .
27 mayıs darbesini yapan cuntacıların özel olarak kurdukları mahkeme olan yüksek adalet divanı 9 ay 27 gün süren yargılama süreci sonunda 14 kişinin idamına , 31 kişinin de ömür boyu hapse mahkûm edilmesine karar verdi .
geri kalan 418 sanığa ise 6 ay ile 20 yıl arasında değişen hapis cezaları veya beraat kararı verildi .
amerika birleşik devletleri başkanı kennedy , fransa cumhurbaşkanı charles de gaulle , birleşik krallık kraliçesi ii .
elizabeth , almanya başbakanı konrad adenauer , pakistan devlet başkanı muhammed eyüb han , ve i̇ran şahı muhammed rıza pehlevi , idamların durdurulması için cemal gürsel başkanlığındaki milli birlik komitesi'ne defalarca çağrıda bulundular .
cemal gürsel başkanlığındaki millî birlik komitesi ; celâl bayar , adnan menderes , hasan polatkan ve fatin rüştü zorlu dışındakilerin idam cezasını affetti .
celal bayar'ın cezası yaş haddi nedeniyle ömür boyu hapse çevrildi .
fatin rüştü zorlu ve hasan polatkan 16 eylül 1961 tarihinde ve adet olduğu üzere sabaha karşı , o gün başarısız bir intihar teşebbüsünde bulunan adnan menderes ise i̇mralı adası'nda 17 eylül 1961'de sağlık muayenesini yapan doktor heyetinden sağlam raporu alındıktan sonra alelacele öğlen saat 13:21'de idam edildi .
ölümünden yalnızca 29 gün sonra yapılan 1961 seçimlerinde demokrat parti'nin devamı olduğunu söyleyen adalet partisi , yüzde 34,8 oy oranı ile 158 milletvekili çıkardı ve yüzde 36,7 oy alan chp'nin ardından ikinci parti oldu .
1961 seçimlerinde , adnan menderes'in oğlu yüksel menderes'i aydın'dan milletvekili adayı gösteren yeni türkiye partisi ise yüzde 13.7 oy oranı ile tbmm'de üçüncü büyük parti grubu oldu .
bunu takip eden 1965 seçimlerinde adalet partisi , 1961 seçimlerinde bir kısım dp oylarını alan ytp'yi de eritip % 52,87 oranında oy aldı ve tek başına iktidara geldi .
11 nisan 1990'da tbmm tarafından kabul edilen 3623 sayılı kanunla adnan menderes ve onunla birlikte idam edilen arkadaşlarının itibarları iade edildi .
meclisteki oylamada anap ve dyp milletvekilleri evet oyu kullanırkan shp'lilerin büyük çoğunluğu `` çekimser '' , bir kısmı da `` ret '' oyu kullandı .
aynı kanun uyarınca naaşı , 29. vefat yıldönümü olan 17 eylül 1990 tarihinde i̇mralı'dan dönemin cumhurbaşkanı turgut özal ve yüzbinlerce vatandaşın katıldığı bir törenle i̇stanbul'da vatan caddesi'nde kendisi için yapılan anıt mezara taşındı .
menderes'in 1958 yılında hizmete açtığı bu caddenin adı 1994 yılında dönemin belediye başkanı recep tayyip erdoğan'ın teklifiyle adnan menderes bulvarı olarak değiştirildi .
menderes'in adı , i̇zmir'deki uluslararası havalimanına ( adnan menderes havalimanı ) , aydın'da kurulan üniversiteye ( adnan menderes üniversitesi ) , i̇stanbul'daki adnan menderes bulvarı , adana'da ise kendi yaptırdığı seyhan barajı'nın gölü kıyısındaki adnan menderes bulvarı dahil türkiye'nin birçok şehrinde çeşitli caddelere verildi .
erdal i̇nönü ( d .
6 haziran 1926 , ankara , türkiye – ö .
31 ekim 2007 , houston , abd ) , türk bilimadamı ve siyasetçi .
türkiye cumhuriyeti'nin ikinci cumhurbaşkanı i̇smet i̇nönü'nün oğludur .
i̇smet ve mevhibe i̇nönü'nün üç çocuğunun ( ömer ve özden ) ortancası olarak , 1926 yılında ankara'da dünyaya geldi .
1943'te ankara gazi lisesi , 1947'de ankara üniversitesi fen fakültesi ( auff ) fizik-matematik bölümü'nü bitirdikten sonra abd'ye gitti .
california teknoloji enstitüsü'nde ( caltech ) fizik dalında yüksek lisans ( 1948 ) ve doktora ( 1951 ) dereceleri aldı .
bir süre princeton üniversitesi'nde araştırma yaptıktan sonra 1952'de türkiye'ye döndü .
asistan olarak girdiği ankara üniversitesi fen fakültesi'nde 1955'te doçent oldu .
1957'de sevinç ( sohtorik ) i̇nönü'yle evlendi .
1958-60 arasında gene princeton üniversitesi'nde ve oak ridge princeton national laboratory'de konuk araştırmacı olarak bulundu .
ardından kuramsal fizik profesörü olarak orta doğu teknik üniversitesi'ne ( odtü ) girdi .
odtü'de teorik fizik bölümü başkanlığı ( 1960-64 ) , fen ve edebiyat fakültesi dekanlığı ( 1965-68 ) yaptı .
1968'de abd'ye giderek princeton ve columbia üniversitelerinde bir yıl süreyle konuk profesör olarak ders verdi .
1969'da yurda dönerek odtü rektör vekilliğine , 1970'te de rektörlüğüne seçildi .
mart 1971'de rektörlükten ayrılarak yalnızca öğretim ve araştırma görevlerini sürdürdü .
1974'te fizik dalında tübi̇tak bilim ödülü'nü kazandı .
aynı yıl altı ay kadar princeton'da konuk araştırmacı olarak çalıştı .
1975'te boğaziçi üniversitesi'ne geçti .
bir yıl sonra aynı üniversitenin temel bilimler fakültesi dekanlığına getirildi .
altı yıl süren bu görevden sonra 1982'de , türkiye bilimsel ve teknolojik araştırma kurumu'nun ( tübi̇tak ) i̇stanbul'da kurulan temel bilimler araştırma enstitüsü ( feza gürsey enstitüsü ) müdürlüğüne atandı .
mayıs 1983'te , 12 eylül darbesi'nin ardından siyasi faaliyetler serbest bırakılınca bütün öğretim ve yöneticilik görevlerinden ayrıldı ve 6 haziran 1983'te sosyal demokrasi partisi'nin ( sodep ) kurucu üyesi ve ilk genel başkanı olarak siyasal yaşama atıldı .
kurucu üyeliğinin haziran 1983'te milli güvenlik konseyi'nce veto edilmesine karşın , aralık 1983'te yeniden sodep genel başkanlığına seçildi .
sodep ile halkçı parti'nin ( hp ) birleşmesinde yapıcı bir rol oynadı .
sodep'in 2-3 kasım 1985'te halkçı parti ile sosyaldemokrat halkçı parti ( shp ) adı altında birleşmesinden sonra , shp genel başkanlığını partinin ilk genel kuruluna kadar halkçı parti genel başkanı aydın güven gürkan'a bıraktı .
haziran 1986'daki kurultayda genel başkanlığa getirildi .
28 eylül 1986'da yapılan ara seçimlerde i̇zmir'den türkiye büyük millet meclisi'ne ( tbmm ) seçildi .
haziran 1987'deki shp kurultayında yeniden shp genel başkanlığına , 30 kasım 1987'deki erken genel seçimlerde de ikinci kez i̇zmir milletvekilliğine seçildi .
i̇nönü liderliğindeki shp , iktidardaki anavatan partisi'nin ( anap ) ağır bir hezimete uğradığı 1989 yerel seçimlerinde oyların yüzde 28.7'sini alarak birinci parti konumuna yükseldi ; shp , başta i̇stanbul , ankara ve i̇zmir olmak üzere 67 il merkezindeki belediye başkanlıklarının 39'unu elde etti .
i̇nönü parti içinde deniz baykal , i̇smail cem ve ertuğrul günay'ın başını çektiği muhalefet grubuna karşı , kurultaylarda ( haziran 1988'de i̇smail cem'e , aralık 1989 , eylül 1990 ve ocak 1992'de de baykal'a karşı ) yapılan seçimleri kazanarak genel başkanlık görevini sürdürdü .
kasım 1991'deki erken genel seçimlerde oyların yüzde 20'sini toplayabilen shp üçüncü parti düşünce parti içi muhalefet yitirilen oyların sorumluluğunu i̇nönü yönetimine yükledi .
ama seçimlerden birinci parti olarak çıkan doğru yol partisi'nin ( dyp ) shp ile koalisyon hükümeti kurması , hükümette başbakan yardımcılığını üstlenen i̇nönü'nün parti içindeki durumunu güçlendirdi .
25-26 ocak 1992'deki 7 .
olağanüstü kurultay'da i̇nönü'ye karşı bir kez daha yenilen ve parti yönetimini ele geçirme umutlarını kaybeden deniz baykal ve muhalefet grubu `` yeni sol '' , shp'den ayrılarak cumhuriyet halk partisi'ni ( chp ) yeniden kurdu ( eylül 1992 ) .
cumhurbaşkanı turgut özal'ın ani ölümü ve ardından süleyman demirel'in cumhurbaşkanlığına seçilmesinden sonra yaklaşık 1.5 ay süreyle başbakanlık görevine vekalet etti .
haziran 1993'te shp genel başkanlığından ve hükümetteki görevinden ayrılacağını açıkladı .
11-12 eylül 1993'te yapılan shp 4 .
olağan kurultayı'nda genel başkanlığa ankara büyükşehir belediyesi başkanı murat karayalçın seçildi .
18-19 şubat 1995'te shp ile chp'nin birleştiği kurultayda chp'nin `` onursal genel başkanı '' seçildi .
kurultaydan hemen sonra dyp-chp koalisyon hükümetinin chp kanadında yapılan atamalarda dışişleri bakanı oldu .
nisan 2001'de chp genel başkanı deniz baykal'ın bazı uygulamalarına tepki göstererek chp'den işrifa etti .
üç kez milletvekili seçilen i̇nönü , 17 . ( ara seçim ) , 18. ve 19. dönemlerde i̇zmir milletvekilliği yaptı .
sosyalist enternasyonal başkan yardımcılığı görevinde bulundu .
tübi̇tak bilim kurulu , atom enerjisi komisyonu , unesco yürütme konseyi üyeliği ve türk fizik derneği başkanlığında bulunan erdal i̇nönü'nün fizik alanında önemli çalışmaları vardır .
uluslararası bilim dergilerinde de yer alan araştırmalarının en önemlisi , 1951'de macar asıllı abd'li atom fizikçisi eugene wigner ile princeton üniversitesi'nde ortak yaptığı çalışmadır .
`` grupların i̇ndirgenmesi ve gösterimi üstüne '' adlı bu çalışma gruplar kuramında genel bir yöntem niteliği kazanarak , matematiksel fiziğin temel yöntemleri arasına girmiştir .
`` i̇nönü-wigner grup i̇ndirgenmesi '' adıyla bilinen çalışması ( 1951 ) , çağdaş matematiksel fiziğin temel kavramlarından biri kabul edilir .
erdal i̇nönü , türkiye bilimsel ve teknik araştırma kurumu'nun ( tübi̇tak ) kuruluşuna katkıda bulundu ve tübi̇tak temel araştırmalar enstitüsü'nde kurucu müdürlük görevini yürüttü .
2004 yılında , fizik ve matematik alanlarında nobel ' den sonraki en önemli ödül olan wigner madalyası ' nı alan i̇nönü , bu ödülü feza gürsey ' den sonra alan ikinci türk oldu .
i̇nönü ayrıca türkiye cumhuriyeti ve osmanlı i̇mparatorlŭgu üzerindeki bilimsel çalışmaları ile bilinir .
sosyalist enternasyonal üyesiydi ve tartışmalara organizasyon başkan yardımcısı olarak katılıyordu .
2002'den tedavisi başlayana kadar sabancı üniversitesi ve tübi̇tak feza gürsey enstitüsü'nde görev yaptı .
nisan 2006'da kan kanseri teşhisi konan erdal i̇nönü , amerika birleşik devletleri'nde bir süre tedavi gördü .
başarılı geçen ilk tedavinin ardından türkiye ' ye dönen i̇nönü , kanser hastalığına bağlı zatürree teşhisi ile 20 ağustos 2007 tarihinde yeniden hastaneye kaldırıldı .
tetkikler sonucunda , ilk tedavi döneminde kontrol altına alınan lösemi hastalığının tekrar ortaya çıktığı belirlendi ve yine abd ' ye götürüldü .
31 ekim 2007 günü kan kanseri tedavisi gördüğü hastanede , 81 yaşında yaşamını yitirdi .
cenazesi 2 kasım cuma günü akşam saatlerinde türk hava yolları ' nın tarifeli uçağıyla ankara ' ya getirildi .
definine ilişkin ilk tören 3 kasım cumartesi günü saat 11.00 ' de tbmm ' de yapıldı ; cumartesi gününe dek cenazesi gülhane askerî tıp akademisi'nde ( gata ) korundu .
i̇nönü ' nün naaşı devlet töreninin ardından , doğduğu pembe köşk ' ün bahçesine getirildi .
i̇nönü için burada da bir tören gerçekleştirildi .
daha sonra eşi sevinç i̇nönü ' nün isteği doğrultusunda i̇stanbul ' a götürülen i̇nönü ' nün cenazesi , 4 kasım pazar günü teşvikiye camii ' nde kılınan öğle namazının ardından zincirlikuyu mezarlığı'ndaki aile kabristanında toprağa verildi .
erdal i̇nönü'nün başlıca bilimsel yapıtları ;
erdal i̇nönü'nün diğer yapıtları ;
esprili , alçakgönüllü kişiliği ile bilinen , günlük yaşantısında halkın arasına karışmaktan çekinmezdi .
omuzlara alınmaktan gösterişten hoşlanmaz , omuzlara alınmak istendiğinde `` i̇nönü yatışı '' adı verilen hareketle boylu boyunca sırt üstü yere uzanarak buna engel olurdu .
sigaradan hiç hoşlanmazdı .
zaman zaman tbmm'ye yürüyerek ve korumasız gelirdi .
lisp , kullanımda olan en eski ve en güçlü programlama dillerinden biridir .
john mccarthy'in 1958'de icad ettiği dilden türetilmiş birçok dile verilen genel ad olmakla birlikte , günümüzde çoğunlukla ansi common lisp'in kısa adı olarak kullanılır .
diğer yaygın lehçeleri emacs lisp ( elisp ) , scheme , ve autocad'in autolisp'idir .
lisp lehçesi scheme , mit'de lisans öğrencilerine ilk programlama dersi olarak öğretilmektedir .
bu derste bilgisayar programlarının yapısı ve yorumlanması ( structure and interpretation of computer programs ) kitabı kullanılır .
dersin başında öğrencilere geometri ile coğrafya arasında nasıl bir ilişki varsa , programlama ile bilgisayar arasında da böyle bir ilişki olduğu anlatılmaktadır .
ansi , ( i̇ngilizce : american national standards institute , türkçe : amerikan ulusal standartlar enstitüsü ) , abd'de endüstiyel standartları hazırlayan ve yayınlayan bir özel şirkettir .
abd federal devletinin standart enstitüsü ise nist'dir .
ansi , iso ve iec üyelerindendir .
eski adı `` amerikan standartlar enstitüsü '' ( american standards association ) 'ydü .
iso ( international organization for standardization ) , uluslararası standartlar teşkilâtı , uluslararası elektroteknik komisyonu'nun çalışma sahasına giren elektrik ve elektronik mühendisliği konuları dışında , bütün teknik ve teknik dışı dallardaki standartların belirlenmesi çalışmalarını yürütmek gayesiyle 1946'da cenevre'de kurulan uluslararası teşkilât .
uluslararası standartlar teşkilatına üye ülkelerin sayısı 162'dir .
teşkilat üyesi olan milli birimler kendi ülkelerinde standartlar konusunda en yetkili kuruluşlardır .
her ülke teşkilatta yetkili bir organ tarafından temsil edilir .
standartlaştırma , ölçme , adlandırma ve yabancı adları çeşitli dillere çevirmeyle , makinelerin , deney idarecilerinin , aletlerin , işlemlerin , yüzeylerin , malzemelerin ve parçaların taşıması gereken özelliklerin ve bu özelliklerin arz edilme biçiminin tespiti gibi konular uluslararası standartlar teşkilatının faaliyet sahasına girer .
bu teşkilat talep üzerine özel bir ilmî standart konusunu çözüme bağlamak üzere uluslararası teknik komiteler kurarak bu komitelerin çalışmalarının neticelerini uluslararası standart ( is ) olarak yayımlar .
teknolojik ihtiyaçlardan dolayı iso standartları , her beş yılda bir gözden geçirilir ve gerekli değişiklikler yapılır .
john mccarthy ( d .
1927 , ö .
2011 , boston , massachusetts , abd ) , önde gelen bilgisayar bilimcilerindendir .
`` yapay zekâ '' terimini ve lisp programalama dilini icat etmiş ; çok kullanıcılı/zaman paylaşımlı sistemlerin gelişmesinde öncü rol oynamış , özellikle sembolik yapay zekâ araştırmalarına öncü ve yönlendirici katkılarda bulumuştur .
bilgisayar bilimine katkılarından dolayi 1971'de acm turing ödülü'ne layık görülmüştür .
association for computing machinery , kısaca acm , bilgisayar bilimleri alanındaki en eski mesleki kuruluştur .
1947'de kurulmuş , günümüzde 80.000 üyeye ulaşmıştır .
mesleki akademik yayın ve toplantı faaliyetlerinin yanı sıra , dalın nobel'i sayılan turing ödülü'nü veren kuruluş olarak da bilinir .
merkezi new york şehrindedir .
dünya genelini kapsayan üyelik sistemi ile bilişim teknolojisinin çeşitli alanları ile uğraşan profesyonellere ve öğrencilere kaynak sağlamaktadır .
özel i̇lgi gruplarının ve profesyonellerin oluşturduğu 170 ; öğrencilerin oluşturduğu 500 bölüm bulunmaktadır .
bilişim teknolojisinin 34 farklı alanı ile ilgilenen özel i̇lgi grupları vardır .
özel i̇lgi grupları , belirli alanlardaki yeni buluşların tanıtıldığı yerler olarak ünlenen düzenli konferanslara sponsor olmaktadır .
özel i̇lgi grupları birçok akademik dergi , magazin ve e-haber bültenleri yayınlamaktadır .
acm international collegiate programming contest gibi bilgisayar bilimi ile ilgili faaliyetlere hatta garry kasparov ile ibm deep blue arasındaki satranç maçı gibi olaylara da acm sponsor olmaktadır .
tam liste için : acm özel i̇lgi grupları
acm press çeşitli dergi ve magazinler yayınlamaktadır.bilgisayar tarihinin pek çok ünlü tartışmaları bu yayınların sayfalarında yer almıştır .
acm tüm yayınlarının bulunduğu ve bilgisayar konusunda yeryüzündeki en büyük bilgi kaynağı olan dijital bir kütüphaneye sahiptir .
kütüphanede güncel acm yayınlarına ek olarak dergilerin , konferans tutanaklarının online arşivleri bulunmaktadır .
online hizmetlerinin arasında
acm'nin en büyük rakibi ieee computer society dir .
i̇kisinin arasındaki farkı bulmak zordur ancak ieee daha çok donanım ve standartlar üzerine odaklanırken , acm'nin bilgisayar bilimine ve son-kullanıcı uygulamalarına daha teorik olarak odaklandığı söylenebilir .
diğer bir kesin olmayan farklı yönleri ise acm'nin bilgisayar bilimcileri ; ieee'nin ( ieee en büyük alt grubunun computer society olmasına rağmen ) elektrik mühendisleri için var olduğudur .
aslında her iki organizasyonun önemli bir bölümü örtüşmektedir .
bilgisayar bilimi müfredatının geliştirilmesi gibi projelerde ara sıra birlikte çalışmaktadırlar .
acm başkanı university of california , berkeley den david a. patterson dır .
acm , başkan , başkan yardımcısı , sayman , eski başkan , özel i̇lgi grupları yönetim kurulu başkanı , yayınlar yönetim kurulu başkanı , özel i̇lgi grupları yönetim kurulundan 3 temsilci ve 7 üyeden oluşan bir komite tarafından yönetilmektedir .
acm'de hizmetlerin ve ürünlerin kalitesini sürdürmede merkezi personele yardım eden çeşitli komitelerden ve alt gruplardan oluşan 4 yönetim kurulu vardır .
bu komite bilgi i̇slem dünyasıdaki kadınların desteklenmesi , bilgilendirilmesi , teşvik edilmesi ve bu kadınlarla çalışmak için kurulmuştur .
dr. anita borg bilgi i̇slem ile ilgilenen lisedeki kız öğrencilerden , bu konuda çalışan kadınlara kadar çeşitli kaynaklar sağlayan acm-w komitesinin önde gelen bir destekçisidir .
acm-w uluslararası platformda da aynı hizmetleri vermektedir .
turing ödülü , modern bilgisayar biliminin kurucularından sayılan alan m. turing anısına , 1966'dan beri her yıl acm tarafından bilişim dünyasına katkıda bulunanlara verilen bir ödüldür .
genelde bilgisayar dünyasının nobel'i olarak anılır .
tcl , john k. ousterhout tarafından geliştirilen bir programlama dilidir .
yaygın kullanımını büyük ölçüde tk kütüphanesi ile beraber dağıtılan tk grafik sistemine ve platformdan bağımsız olarak grafik arayüzleri geliştirilmasini sağlayabilmasine borçludur .
bahailik ( arapça : بهايية , farsça : دین بهايی din-e bahaī ) , 19. yüzyılda doğmuş , dünyanın hemen hemen tüm ülkelerinde inananı olan bir dindir .
dünya vatandaşlığı idealine sahip bir inanç olup dünyada 5 milyonun üzerinde mensubu vardır .
1800'lerde i̇ran'da mehdi inancının uzantısı olarak doğan bir dindir .
bahailik i̇ran ' da ortaya çıkan bir dindir ve ortaya çıkışında i̇ran toplumunun içinde bulunduğu sosyal ve kültürel şartların önemli bir yeri vardır .
19. yüzyılın başlarında i̇ran ' da kurtarıcının beklendiği bir dönemdir .
i̇ran ' da idarenin son derece baskıcı bir yönetim anlayışı içinde olması ve kitlelerin ekonomik olarak giderek ezilmesi gibi hususlar , insanların kendilerini adalete kavuşturacak bir kurtarıcı beklemesine neden olmuştur .
i̇ran hükümeti ülkedeki iç ve dış karışıklıklara bir çözüm getirememiştir .
halk ülkedeki huzursuzluktan oldukça rahatsız olmuştur .
hükümetin ülkede tam olarak otorite kuramaması ulemanın halk üzerindeki etkisinin artmasına sebep olmuştur .
bu sebepler doğrultusunda bahailik kendisine taraftar bulmakta zorlanmamıştır .
irkçılık , sınıfçılık ve dinî grup taassuplarının hâkim olduğu bir dönemde renkleri , ırkları ve dinleri ne olursa olsun bütün insanların bir olduğu iddiasıyla ortaya çıkan bahaîliğin dikkatleri üzerine toplaması normal sayılabilir .
bahai tarihi , 1844'te bab'ın ( seyyid ali muhammed ) yeni bir çağın gelmekte olduğunu ve yeni bir peygamberin geleceğini ilan etmesiyle başlar .
bahailiğin kurucusu , lakabı bahaullah olan mirza hüseyin ali'dir .
21 nisan 1863'te bağdat'ta sürgünde iken peygamberliğini ilan etmiştir .
seyyid ali muhammed ( bab ) ( bab , arapça'da kapı demektir ) , kendisinin tüm müslüman aleminin beklediği kişi olan `` kaim '' , `` mehdi '' olduğunu 23 mayıs 1844'te şiraz'da ilan etti .
binlerce kişi bab'a inanarak `` babi '' oldu .
bu gelişmeler ve onun eski dinî yapıya göre çok yenilikçi ve radikal fikirleri ortaya koyması i̇ran'da işkencelere ve baskılara yol açtı .
bab , 1850'de tebriz şehrinde kurşuna dizildi .
birçok babi ise yine i̇ran'da değişik feci işkence yöntemleri ile öldürüldü .
bab'ın ölümünden sonra babi'lere mirza hüseyin ali ( bahaullah ) liderlik etti .
bahaullah ve beraberindekiler i̇ran kaçar yönetiminin baskısıyla , osmanlı devleti ile yapılan görüşmeler sonunda bağdat'a sürgün edildi .
bahaullah 1863'te burada , bab'ın gelişini müjdelediği kişinin kendisi olduğunu ve insanlık tarihinde bütün önceki dinlerin gelmesini vaat ettiği `` dünyanın bir vatan gibi olacağı , insanların artık savaş yapmayı öğrenmeyecekleri '' mehdi çağının gelmiş olduğunu ilan ederek bahai dininin yeni ilkelerini açıkladı .
bahaullah'ın hayatının 40 yılı osmanlı devleti'nin topraklarında geçti .
osmanlı devleti'nin bahaullah ve bahailere sürgün dışında bir baskısı olmamıştır , i̇ran'daki gibi hayatlarına yönelik şiddet görmemişlerdir.12 aralık 1863'te vardığı edirne'de bu tarihten itibaren 5 yıla yakın yaşadı .
bahai dünya merkezi i̇srail'in hayfa şehrindedir .
1868'ten itibaren bahaullah ve ailesinin ve beraberindeki inananlarının o tarihte osmanlı toprağı olan akka kalesine ( bugün i̇srail'de akdeniz kıyısında ) sürgün edilmesi ve orada vefatına kadar yaşamaya devam etmesi sonrasında akka'nın hemen yanındaki hayfa şehri , bahai dünya merkezi'nin yeri oldu .
bahailik birleşmiş milletler'de temsil edilmekte ve dünyadaki gayrisiyasi alanlarda sosyoekonomik projelere katkıda bulunmak için çalışmaktadır .
temel yasaları ve dinin şerî hükümlerini içeren kutsal kitap olan kitâb-ı akdes ( en kutsal kitap , akdes kitabı ) , i̇kan kitabı kitâb-ı ' > i̇kan- tevrat , i̇ncil ve kurân'daki bazı ayetlerin açıklamasını ve bazı ilahiyat konularını içeren bir kitap .
i̇kan , arapça'da kesin bilgi demektir ( ikân , yakîn , yakînen vb . ) , saklı sözler ( kelimât-ı meknune ) , kurdun oğlu risalesi gibi kitaplardır .
bahailer , tüm dinlerin kutsal kitaplarının ( tevrat , i̇ncil , kuran , bhagavad gita ve diğerleri ) tek bir sistemin parçaları ve insanlığın ortak dinsel mirası olduğuna , kutsallıklarını yitirmediğine inanırlar .
bahailikte dua , namaz ve oruç gibi yasalar vardır .
namaz , bireysel yapılan bir tapınmadır ve toplu namaz yoktur .
2-21 mart tarihleri arasında kutsal sayı 19'dan oluşan 1 bahai ayı süresince oruç tutulur .
dua , namaz , oruç bireyin kendi sorumluğundadır ; temel amacı yaşamı konusunda onu meditasyona yöneltmek , karakterini düzeltmesinde yol göstermektir .
dünyanın güneş etrafındaki bir tam dönüşünü bir yıl kabul edildiği bahailikte , takvim her biri 19 gün olmakla 19 aya bölünmüştür .
artık kalan 5 gün ise gregoryen takvimine göre şubata denk gelen ay olan `` mülk ayı '' 'na ilave edilmiştir .
dünya barışı sadece mümkün olmakla kalmayıp aynı zamanda kaçınılmazdır .
barışa , insanların eski davranış kalıplarına inatla sarılmasının sebep olacağı akla hayale sığmaz dehşetteki olaylardan sonra mı ulaşılacak , yoksa şimdi müşaverelerle belirecek iradenin tasarrufu ile mi kucak açılacak ; bu , tüm dünya sakinlerinin önündeki bir seçimdir .
dünyanın tek bir ülke olması , insanlığın vatanı olarak yeniden örgütlenmesi ve yönetimi için ilk temel şart , insanlığın birliğini kabul etmektir .
dünya barışını kurma çabalarının başarısı için bu ruhani prensibin evrensel ölçüde kabulü gereklidir .
bunun için , evrensel olarak beyan edilmeli , okullarda öğretilmeli ve sosyal yapıda içerdiği organik değişikliğe hazırlık olarak her millete devamlı olarak ifade edilmelidir .
en zararlı ve inatçı kötülüklerden biri olan ırkçılık barışın en büyük engellerinden biridir .
irkçılık uygulaması , bahanesi ne olursa olsun , insanlık onurunun en çirkin bir şekilde ihlalini teşkil eder . ”
`` zengin ve yoksul arasında ölçüsüz farklılık , şiddetli bir ıstırap kaynağı olarak dünyayı , hemen hemen savaşın eşiğine getiren bir istikrarsızlık halinde tutmaktadır .
makul ve meşru bir vatanseverlik dışında , dizginlenmemiş bir milliyetçiliğin yerini daha geniş temelli bir bağlılığın , tüm insanlık sevgisinin alması gerekir .
bahaullah şöyle demektedir : dünya tek bir ülke ve insanlar onun vatandaşlarıdır .
dünya vatandaşlığı kavramı , bilimin ilerlemesi sebebiyle dünyanın tek bir mahalleymiş gibi daralmasının ve milletlerin tartışmasız şekilde birbirine bağımlı olmasının doğrudan bir sonucudur .
dünya milletlerinin hepsini sevmek insanın kendi memleketini sevmesini dışlamaz .
dinsel çatışmalar tarih boyunca sayısız savaşlara ve çarpışmalara neden olmuş , ilerlemeye büyük bir engel teşkil etmiş , her dinden veya dinsiz insanlar için gitgide menfur hale gelmiştir .
bütün dinlerin mensupları , bu çatışmanın ortaya çıkardığı temel sorunlara bakmaya ve açık seçik cevaplar aramaya razı olmalıdırlar .
kadınların özgürlüğü , iki cins arasında tam eşitliğin sağlanması , barışın daha az kabul edilmekle beraber , en önemli ön şartlarından biridirp .
ancak kadınlar insan girişiminin her alanında tam ortaklığa kabul edilirse , uluslararası barışın boy vereceği ahlâki ve psikolojik ortam oluşabilir .
tüm din ve ırklar birdir : “ hiç şüphesiz hangi milletten , hangi ırk veya dinden olursa olsun , tüm insanlık ilhamını bir i̇lahi kaynaktan almaktadır ve tek tanrının kuludur . ”
birçok kaynağa göre bahai dini , yeni dini akımlar arasında sayılmaktadır .
bazı görüşlere göre , 19. yüzyılda doğmuş , başlıca büyük dinler ve diğer inançları sentezlemeye çalışan hümanist ve barışçıl bir dinsel harekettir ; bazılarına göre bir din sayılmamaktadır .
bahailiği bir din olarak kabul edenler arasında , tarihsel kökeni nedeniyle onu i̇brahimi dinler arasında sayanlar da vardır .
başta i̇slam , hıristiyanlık ve yahudilik inananlarının bahailik ile çatıştığı ve karşı olarak öne sürdüğü noktaların başında `` son din , son peygamber inanışı '' sayılabilir ; çünkü bu üç dinin mensuplarında da , doğru yolda olma , bir daha başka peygamber gelmeyeceği inancı görülebilir .
örneğin müslümanlıktaki son din kavramı gibi , hıristiyanlıkta i̇ncil'de geçen `` alfa benim , omega da benim '' -yani i̇lk benim , son da benim- sözlerinden kaynaklanan sonluk inanışı , musevilikte ( yahudilik ) de temelini kutsal kitap tevrat'tan alan , tanrı'nın seçilmiş tek dini olma inancı vardır .
bahaîliğe göre ise bu ifadelerin kastettiği şey , bu dinlerin peygamberlerinin aslında aynı dini ve aynı öğretileri diriltmekte olduğu ; dolayısıyla dinlerin bu noktada birbiriyle çelişik olmadığıdır .
bahailik , dünyada birçok ülkede resmi din olarak tanınmakla birlikte bazı yerlerde bu söz konusu değildir .
özellikle doğduğu ülke olan i̇ran'da başlangıcından itibaren meydana gelen baskılar ve ölümler sonrasında , dünyanın birçok kıtasına bahailerin göçü yaşandı .
doğusundan itibaren geçen 150 yıllık sürede bu göçler yüzbinlerle sayılabilecek kadardır .
i̇ran'daki bahailer halen kamu hizmeti ve üniversite öğrenimi haklarından yoksun durumdadırlar .
bahai tapınakları ( ya da mabetleri- arapça'da `` meşrikü'l ezkâr '' olarak bilinir ) , her dinden kimsenin sessiz olmak koşuluyla bildikleri şekilde ibadet edebilecekleri mekânlardır .
şimdiye dek her kıtada bir tane olacak şekilde yedi tapınak inşa edilmiştir .
bu tapınakların ortak özeliği , bir kubbelerinin ve dokuz girişlerinin olmasıdır .
bu dokuz giriş dünyada dokuz dinin varolduğuna ilişkin bahai inancını yansıtır .
i̇lki aşkabat'ta 1908'de hastane , okul , hostel gibi başka birçok birimi içeren bir kompleks olarak inşa edilmişti .
1938 ' e kadar hizmet veren bu tapınak sovyet rejimi tarafından ibadete kapatıldı ; 1962 ' de bir depremle yıkıldı .
1953 yılında abd'nin illinois eyaletinde şikago'nun kuzeyinde bir bahai mabedi tamamlandı .
( bakınız : resim )
daha sonra inşa edilen tapınaklar sırasıyla şu ülkelerdedir : uganda ( kampala ) , avustralya ( sidney yakınında ) , almanya ( frankfurt ' un dışında ) , panama ( panama city yakınında ) , batı samoa ( apia ) , hindistan ( yeni delhi )
en yeni bahai tapınağı olan hindistan , yeni delhi ' deki tapınak , 1986 ' da tamamlandı ve pek çok mimari ödül aldı .
1789 fransız devrimi ' nden sonra hürriyetçilik ( liberalizm ) ve milliyetçilik gibi bazı ideolojiler osmanlı i̇mparatorlŭgu ' na da ulaştı ve 19. yüzyıla kadar avrupa , osmanlılar için önemli bir rol taşımıyordu ; ancak ondan sonra batının gelişmiş orduları , hızla gelişen teknolojisi ve siyasi ve kültürel fikirleri gittikçe iktidarda olanların ve entelektüel grupların ilgisini çekmeye başladı .
avrupa artık medeniyetsiz değildi lakin büyük bir tehdit ve aynı zamanda araştırmaya değer bir model olarak görülüyordu .
1839-1876 senelerini “ tanzimat devri ” olarak tanıyoruz .
bu devirde sultan ii .
mahmud , i. abdülmecid ve sultan abdülaziz iktidarlarında değişik alanda reformlar ilan edildi ve birkaç paşanın sayesinde gerçekleştirilmeye çalışıldı .
reform devrinin önemli aşamaları , 1839'da mustafa reşid paşa tarafından ilan edilen “ gülhane hatt-ı hümayunu ” ile başladı .
bu belge , sosyal haklar açısından herkese , hangi dine mensup olsa da , aynı hakları temin ediyordu .
gelecek 30 sene içinde bu ve daha sonraki belgelerin şartları yürürlüğe girecekti .
bu müddet esnâsında , mustafa reşîd paşa başta olarak , mehmed emin ali ve keçecizâde mehmed fuad paşalar da önemli rol oynadılar .
ali ve fuad paşalar bahai tarihinde iyi tanınan kişilerdir ; çünkü bahaullah onlara , kendisini ve başka bahaileri , durumlarını hiç araştırmadan sürgün ettikleri için , şiddetli kelimeler yöneltmiştir .
gülhane belgesinin ilânından hemen sonra reform çabaları , onlara karşı olanların çoğunluğu yüzünden durakladı ; ama 1856 ' da hatt-ı hümâyun veya islahat fermanı ilân edildi .
bu , birinci belgeyi tasdik ediyor ve yeni şartlar da koşuyordu .
âli ve fuad paşalar tanzimat reformlarını ellerinden geldiği kadar gerçekleştirmeğe çalıştılarsa da etraflarındakilerden ve toplumdan gereken muvafakatı bulamadıkları için reformlar gene yavaş yürütülüyordu .
osmanlıların parasal ve idari sorunları , 1876 senesinde bir krizde sonuç buldular .
o zamana kadar hükmeden abdülaziz tahttan indirildi .
yeni sultan ii .
abdülhamid 1876 senesinde kanun-i esasi ' yi ilan etti .
bu türkiye tarihindeki önemli belge tanzimat ' ın şartlarını tekrarladı ve bir daha vurguladı .
bununla beraber , en önemli noktası olarak , meşrutiyet ' i yani bir anayasayı ortaya koydu ve demokrasi saltanatını takdim etti .
1877-78 osmanlı-rus savaşı sırasında abdülhamid batı ülkelerine , absolütist yani mutlak monarşiyi kaldıracağına ve bir parlamenter demokrasi kuracağına söz verdi ; ancak sultan , balkan krizinin karışıklığında mart 1877 ' de açılan ilk türk parlamentosunu 1878 senesinde belirsiz bir süre için dağıttı .
i̇mparatorluk kanunen demokrasi saltanatıydı .
halbuki abdülhamid 1909'e , jön türk devriminin sonrasına kadar mutlak hükümdardı .
tanzimat ' ta eğitim alanında başlatılan reformlar birçok bürokrat , doktor , subay , yazar , vs. yetiştirdi ve bunlar batıdan her türlü liberal fikirleri benimsediler .
bu entelektüeller yavaş yavaş osmanlı gelenekçiliğiden uzaklaşıp gitgide batı eserlerine yöneldiler ve kendi yazılarında osmanlı i̇mparatorlŭgu ' ndaki siyasi , iktisadi , toplumsal ve dini sorunlarını ele aldılar . == bahailik'te kadın ==
bahailer ; kadını toplum hayatının tüm aşamalarında yer alması için teşvik ederler .
ancak bu teşvik umumi adalet evi kanunları mucibinde erkekler tarafından sınırlandırılır . .
kadınlar , mahalli ve milli adalet ev ' ine üyelik hakkına tam olarak sahiptirler .
mahalli ve merkezî ruhani mahfil ' lerin her ikisine de üye olabilmeleri idari işlerde tam bir hakka sahip olmaları anlamı gelir .
bahailer , abdülbaha ' nın bu görüşünü kabul ederler .
bu görüşün arkasında ilâhî bir yol göstericilik olduğunu ve bir hikmet bulunduğunu ifade ederler .
kadınların , dünya adalet evi üyeliğinden muaf tutulmaları , kadın ile erkeğin işlevlerinde eşitlik olmaması gerçeği , taraftarlardan herhangi birisinin diğerinden , yaratılışça daha üstün veya daha aşağı olduğu veya haklara sahip olmadıkları anlamına gelmemektedir .
bahai dininde kadın yeryüzünde erkekle eşit haklara sahip , dinde ve toplumda önemli yeri olan bir varlıktır .
kadın erkek herkesin ödevi , emri tebliğ etmek ve öğretmektir .
kadının kendisi için mümkün olan en yüce mertebeden menedildiği sürece erkeğin de mukadder mertebesine yükselebilmesi mümkün görülmez .
bahaî dininde beşerî faziletlerin kadın ve erkeğe eşit derecede ait olması sebebiyle , tanrı huzurundaki saygınlık cinsiyete değil , yüreğin temiz ve aydın olmasına bağlıdır .
bahailer , kadının ilerleme ve becerilerindeki eksikliğini , onun fırsat ve eğitimindeki eşitlik ihtiyacına bağlı olduğunu belirtirken , bu eşitlik ona verilmiş olsaydı , kadının da kabiliyet ve kapasitede erkeğin muadili olacağını savunmuşlardır .
yine bahaîler , insanların mutluluğunun ve esenliğinin kadın ve erkeğin eşit derecede gelişmesine bağlı olarak gerçekleşeceğini , zira onların her ikisinin de birbirlerinin yardımcısı ve tamamlayıcısı olduğunu savunur .
bahaullah , tüm hanımların eğitilmesini emrederek , kadın-erkek herkesin eşit haklara sahip olduğunu ve her iki cinsiyetin eğitimlerinde farklılık olmaması gerektiğini bildirmiştir .
tanrı katında cinsiyetin bir özelliği yoktur .
düşüncesi temiz , eğitimi üstün , ilmî başarıları büyük , hayırseverliği fazla olanlar ister kadın , ister erkek olsun , ister siyah , ister beyaz olsun tüm meziyetleriyle mümtaz olurlar ve bundan başka bir fark da yoktur .
kadınla erkeğin eşitliği bahai öğretileri tarafından garanti edilse de , toplumsal rollerinin kadına yüklediği bazı kaçınılmaz sorumlulukları vardır .
i̇stedikleri mesleği seçme hakkına sahip olsalar da kendi doğurdukları çocukların ilk öğretmeni olmak durumundadırlar .
bahailer kadınların iştirak etmesinin uygun olmadığı bazı meselelerin varolduğunu söylerler .
örneğin bir düşman hücumu karşısında , toplumun hararetli bir savunma içinde bulunduğu zamanlarda hanımlar askeri hizmetlerden muaf tutulmuşlardır .
türkmenistan , resmî adıyla türkmenistan cumhuriyeti , 1991'de sovyetler birliği'nin dağılışından sonra bağımsızlığını kazanan orta asya türk cumhuriyeti .
resmi para birimi manat'tır .
yönetim şekli cumhuriyettir .
türkmenistan , bm , i̇ko , bdt , imf gibi uluslararası kuruluşlara üyedir .
devlet televizyon kuruluşu vardır .
özel televizyon yayını bulunmaktadır .
bölge , 13. yy'da cengiz han tarafından işgal edildi .
daha sonraki yüzyıllarda i̇ran hükümdarı , hive hanları , buhara emirleri ve afgan beyleri arasında çekişmelere neden oldu.1868'de ruslar , hazar denizi'nin doğu kıyısına çıktılar ve kradsnovodsk limanını kurdular .
1881'de çıkan bir türkmen ayaklanması bastırıldı ve bölge türkmenistan'a katıldı .
ekim devrimi'nden sonra türkmenler , geçici bir hükümet oluşturdular , ama kızılordu 1919'da aşkabad'ı 1920'de de krasnovodsk'u işgal etti ; sovyet rejimi ilan edildi ve türkmenişan , rusya fedaratif sovyet sosyalist cumhuriyeti içinde özerk bir sovyet sosyalist cumhuriyeti oldu .
1924'e kadar transhazar bölgesi , türkistan özerk sovyet sosyalist cumhuriyeti içinde yer alıyordu , türkmenistan'ın günümüzdeki öbür bölgeleri de buhara ve harezm sovyet halk cumhuriyetlerine bağlıydı .
27 ekim 1924'te s.s.c.b'nin merkezi yürütme komitesi , orta asya topraklarının sınırlarını belirleme kararı aldı ve türkmenistan , buhara ve harezm cumhuriyetlerinin toprakları kazakistan , kırgızistan , özbekistan , tacikistan ve türkmenistan arasında paylaşıldı .
türkmenistan , eski buhara ve harezm cumhuriyetlerinin türkmen bölgelerini içine aldı ve s.s.c.b'nin bir fedaral sovyet sosyalist cumhuriyeti oldu .
1989'dan başlayarak s.s.c.b'nde gerçekleştirilen reformlar sonucunda s.s.c.b'ni oluşturan öbür cumhuriyetler gibi bağımsızlığın ilan edildiği ülkede , 27 ekim 1990'da cumhurbaşkanlığına seçilen şahmurad niyazov 18 mayıs 1992'de yeni anayasanın kabulünden sonra yapılan seçimde , yeniden cumhurbaşkanı seçildi .
ural altay dil grubunun altay kolunu oluşturan batı türkçesinin bir versiyonudur .
türkmenistan'da yaşayan 6 milyondan fazla türk ile i̇ran , afganistan ve rusya gibi ülkelerde yaşayan yaklaşık 3 milyon türkmen tarafından konuşulmaktadır .
türkmenistan'da konuşulan türkmence yazı diline sahip olduğundan ayrı bir dil olarak tanımlanabilir .
ancak diğer türkmen ağızlarıyla , oğuz boyundan olduğu için azerbaycan türkçesi'yle ve türkiye türkçesi'yle çok yakın akraba bir dildir .
türkmenistanın kendisine ait silahlı kuvvetleri vardır .
silahlı kuvvetleri savunma bakanlığına bağlıdır .
kendi sınır güvenliğini kendisi sağlamaktadır .
türkmenistan 18 mayıs 1992'te yürürlüğe konan anayasayla yönetilmektedir .
ülkede çok partili demokratik sisteme geçilmiş olmasına rağmen tek parti diktatörlüğü ortamından yeterince çıkılamadı .
i̇letişim başta olmak üzere birçok alan üzerinde devlet tekeli sürmektedir .
2003 resmi tahminlerine göre nüfusun % 94,7 ini türkmenler , % 2 ünü özbek türkleri , % 1.8 sını ruslar , % 1.5 ini de geri kalanlar oluşturur .
beş ana türkmen boyundan oluşan türkmenistanda idari yapıda bu beş boya göre şekillenmiş ve 5 vilayet ( il ) kurulmuştur .
orta asya'nın ya da türkistan'ın , hatta tüm türk budunları içinde en uzun boylu ve geniş omuzlu topluluktur.savaşçıdırlar.türkmenistanlılar'ın kimisi moğol yüzlü iken kimi de azerbaycan türkleri'e veyahut anadolu'nun türkmenleri olarak bilinen türkiye türkleri'ne daha çok benzemektedir .
yurtta sulh cihanda sulh ilkesini benimsemişlerdir , bitaraf siyaset izlemektedirler .
türkmenistan'da en beğenilen spor dalları , okçuluk , cirit atma , ata binme , tenis ve güreş'dir .
en uzun sınırı özbekistan'adır.en kısa sınırı ise kazakistan'adır .
kazakistan , özbekistan , afganistan , i̇ran'a komşudur .
türkmenistan'ın bağımsızlığını kazanmasının ardından 27 ekim 1991'de yapılan ilk devlet başkanlığı seçimleri sonucunda saparmurat türkmenbaşı devlet başkanlığına seçildi ve ölümüne ( 21 aralık 2006 ) kadar bu görevini sürdürdü .
türkmenistan'ın ikinci ve halen görevde olan cumhurbaşkanı ise 11 şubat 2007'de oyların % 89,2'sini alarak seçilen gurbanguli berdimuhammedov 'dur.14 şubat günü yemin ederek görevine başlamıştır .
karşıyaka , i̇zmir'in bir ilçesi .
i̇zmir körfezi'nin kuzey kıyısında yer alır .
yamanlar dağı'nın eteği ile deniz arasında kalan kısımda şehir dokusu ile büyük ölçüde bütünleşmiş bir ilçedir .
yamanlar ve sancaklı adlı bağlı iki köyü bulunmaktadır .
i̇ļcenin doğusunda bornova , güneyinde bayraklı , batısında çiğli , kuzeyinde menemen ilçeleri yer almaktadır .
karşıyaka , 1865 yılında i̇zmir-menemen demiryolunun hizmete girmesiyle yerleşime açılmış ve özellikle 1874 sonrasında i̇zmir merkez ( konak ) ile vapur seferlerinin başlatılmasıyla gelişmiş bir yerleşim yeridir .
karşıyaka , körfezin kuzeyinde yaklaşık 84 km'lik bir alana yerleşmiştir .
rakımı 1-700 metre arasında değişir .
i̇ļce nüfusu 2008 yılı itibariyle 524.891'di fakat 2008 tarihli belediye yasasıyla bayraklı'nın ilçe yapılması üzerine karşıyaka'nın halihazırdaki nüfusu 300.000 civarına gerilemiştir .
karşıyaka , burada vefat eden atatürk'ün annesi zübeyde hanım'ın adıyla anılan ve sözkonusu tarihlerde atatürk'ün eşi latife hanım'ın ailesi uşşakizadelere ait olan ve yakın geçmişte bir anı evi olarak restore edilmiş köşk ve bunun dışında i̇zmir levanten köşkleri tanımına giren birkaç tarihi yapı ile tanınır .
yerleşim alanı i̇zmir şehir merkezinin karşısında bulunması sebebiyle karşıyaka adını almıştır .
19. yüzyıl batı kaynaklarında `` kordelio '' adı altında anılmıştır .
batılı kordelyo ismini önceleri haçlı seferleri komutanı i̇ngiltere kralı aslan yürekli richard ( o dönemde i̇ngiltere'nin geçerli dili olan fransızca'da `` richard coeur de lion '' ) ile bağlantılandırmışlar ise de , buralara hiç gelmemiş olan kralın kordelyo ismi ile ilişkisi olabileceği tezi daha 19. yüzyıl kaynaklarında reddedilmiştir .
13. yüzyıl bizans kaynaklarında bölgede yer alan ve yeri tam olarak tespit edilemeyen `` kordeleon '' adlı bir yerleşimin bahsi geçmektedir ve ismin kökeninin bu tarihlerden de geriye götürülebileceği savunulmuştur .
buna göre kordelyo'nun öz bir anadolu ismi olabileceği sözkonusu edilmekte ve etimolojik olarak gordion , gordes , kardakçı dağı , kardamyla gibi benzer anadolu isimleri ile bağı bulunabileceği öne sürülmüştür . .
sanskritçe'deki `` grha- '' , slav dillerindeki `` grad '' , latince'deki `` hortus '' ve almanca/i̇ngilizce'deki `` garden '' kelimeleri ile bağlantılı olarak , `` herhangi bir amaçla tecrit edilmiş yer , kesik , kale , bahçe '' gibi anlamlar taşıyabilen hititçe/ luvice'deki `` gurta '' kelimesi ile pelasgların/luvilerin/lidyalıların dillerinde `` geçit , boğaz , vadi '' anlamına gelen `` ela '' bileşmesi ve sonradan eski eski yunanca ve çağdaş yunanca'da yer isimlerinin sonuna gelen -ieon , -eio son ekinin aktarılmasıyla oluşturulduğu öne sürülmüştür .
i̇ļcede karşıyaka spor kulübü adındaki bir spor kulübü faaliyet göstermektedir .
bu kulüp ; tenis , futbol , basketbol , yelken , voleybol , karate , judo , masa tenisi , kürek , golf , atlı spor , ragbi ve hokey alanlarında faaliyet gösteren bir kulüptür .
eğitim ve öğretim konusu genelde `` eğitim '' ve ögretim olamak üzeri 2 ana katagoriye ayrımı yapılarak metodoloji ( yöntem bilimi ) olarak incelenmektedir .
fakat eğitim veren kısmıyla eğitim ve eğitim alarak öğrenen öğrenci kısmıyla öğretim bir birini tamamlayan bir bütünü oluşturmaktadır .
öğretim , öğretme faaliyetlerinin önceden hazırlanmış bir program çerçevesinde amaçlı , planlı , düzenli ve kontrollü olarak yapıldığı yerler okullardır .
okullarda yapılan öğretme faaliyetleri ise , öğretim olarak adlandırılmaktadır .
“ öğretim , bir öğretmeler , öğrenmeye dönük faaliyetler manzumesi veya kurumsallaşmış öğretmeler topluluğudur . ”
başka bir deyişle öğretim , öğretme ve öğrenme faaliyetlerinin bileşkesidir .
yani öğretim , öğretme ve öğrenmeyi birlikte kapsamaktadır .
“ ... .bireyin hayat boyu süren eğitiminin okulda , planlı ve programlı olarak yürütülen kısmı bireyin öğretimini oluşturur .
öğretim , öğrenmenin gerçekleşmesi ve bireyde istenen davranışların gelişmesi için uygulanan süreçlerin tümüdür . ”
“ öğretim , öğretmenin uyarıcı ve öğrenme durumları ( çevre , ortam ) yaratarak , öğrencilerin amaçlar yönünde davranışlar geliştirmesine yardım etmesidir . ”
“ öğretim , öğrenmeyi kolaylaştıracak etkinlikleri düzenleme , gerekli araç ve gereçleri sağlama ve rehberlikte bulunma eylemidir . ”
andorra prensliği , güneybatı avrupa'da , pirene dağları'nda , denize kıyısı olmayan , fransa ve i̇spanya arasında küçük bir ülkedir .
bir zamanlar dünyadan soyutlanmış olan ülke , artık turizm ve bir vergi cenneti olma özelliği ile zengin bir ülkedir .
andorra'nın bağımsızlığını kazanmasını , bölgeyi ms 803'te müslümanlardan geri alan şarlman'ın ve imparatorluğunun bir bölümünü 819'da i̇spanya'daki urgel piskoposuna bağışlayan oğlu i. louis'nin ( sofu ) sağladığı kabul edilir .
1278 yılında andorra biri i̇spanya'da , öteki fransa'da bulunan iki prensin ortaklaşa yönetimine bağlanmış ve ülkenin sınırları netleşmiştir .
anılan yıldan beri ülkenin sınırları hiç değişmemiştir .
kurulan feodal düzen , fransız devrimi sırasında geçici olarak kalkmakla birlikte , 1806'da napolyon tarafından yeniden kuruldu .
andorra , o günden bu yana urgel piskoposu ve fransa devlet başkanı tarafından ortaklaşa yönetilir ; bunların her ikisine de her yıl sembolik bir vergi ödenir .
tahminen yılda 10,2 milyon turist ağırlayan andorra ekonomisinin , gayrisafi yurtiçi hâsılasının yaklaşık % 80'ini turizm gelirleri oluşturmaktadır .
tarımsal alanda toprak alanının sadece % 2'si ekilebilir olan ülkede tütün tarımı ağırlıktadır .
hayvancılık faaliyetinde yerli koyunların yetiştirildiği ülkenin imalat sanayisini sigara , puro ve mobilya üretimi oluşturmaktadır .
avrupa birliği üyesi olmadığı halde , avrupa birliği ülkeleriyle doğrutan ihracat faaliyetinde bulunan ülkenin kendine ait bir para birimi bulunmayıp ülkeyi çevreleyen avrupa birliği ülkesi i̇spanya ve fransa'nın para birimleri yaygın olarak kullanılmaktadır .
31 aralık 1999'dan bu yana ülkede avrupa birliği'nin resmi para birimi euro da yayığın kullanıma sahiptir .
andorra , % 100 istihdam gösteren , 2009 haziran ayındaki istatistiklere göre , dünyanın en düşük işsizlik oranlarından birine sahip ülkedir .
symbian , ortak bir işletim sistemi kurmak üzere yola çıkmış olan bir şirkettir .
symbian şirketinin bugünkü hissedarları ericsson ( % 15.6 ) , nokia ( % 47.9 ) , panasonic ( % 10.5 ) , samsung ( % 4.5 ) , siemens ( % 8.4 ) ve sony ericsson ( % 13.1 ) dur .
symbian işletim sistemini kullanan birkaç farklı arabirim bulunmaktadır .
bunlar arasında uiq ve nokia'nın seri 60 ve seri 80 arabirimleri bulunur .
seri 60 nokia tarafından geliştirilmiş smartphone yazılımı platformudur .
( smartphone , e-posta ve i̇nternet tarama gibi görevlerin bazılarını bilgisayar gibi yapabilen ilave uygulamalar yükleyebilen ve kullanabilen telefondur . )
seri 60 platformu , smartphone yapmak için gerekli kullanıcı arabirimi ( ui ) ve yazılımın ve uygulamaların tümünü içerir .
symbian i̇sletim sisteminin yüklü olduğu bir cep telefonu , birçok amaca birden hizmet edebilmektedir .
kuruluş , 17 aralık 2010 tarihinde internetteki varlığına , sitelerini de kapatarak son vereceğini açıklamıştır .
alpullu , kırklareli ilinin babaeski ilçesine bağlı bir kasabadır .
tcdd i̇stanbul-kapıkule yönünde olup , alpullu demiryolu istasyonu bulunmaktadır .
kasaba , temeli 25 aralık 1925 tarihinde atılmış , 26 kasım 1926 tarihinde işletmeye açılarak türkiye'de ilk şeker üretimi yapmış olan alpullu şeker fabrikası ile birlikte gelişmiştir .
1964 yılında belediye statüsüne geçmiştir .
alpullu şeker fabrikası'na bağlı lojmanların bulunduğu tesis içinde atatürk'ün kaldığı atatürk köşkü ve müzesi bulunmaktadır .
yine bu alan içerisinde tenis kortu , yüzme havuzu ve halı saha bulunmaktadır .
tamamı orospuçocuklarından oluşan terör örgütüdür
kürdistan i̇şci partisi ( kürtçe : partiya karkerên kurdistan ya da پارت ی کار که‌رين ی کوردستان ) , ) türkiye'nin güneydoğusu , irak'ın kuzeyi , suriye'nin kuzeydoğusu ve i̇ran'ın kuzeybatısını kapsayan bölgede bir devlet kurmayı amaçlayan ve bu amaçla söz konusu toprakların türkiye cumhuriyeti sınırları dahilinde kalan kısmına sahip olabilmek için güvenlik kuvvetleri , geçici köy korucuları ve sivillere karşı silahlı eylem yapan yasadışı silahlı örgüt .
örgüt daha çok kürtçe adının başharflerinden oluşturulmuş pkk ismi ile bilinir .
ayrıca kadek ( kürtçe : kongreya azadî û demokrasiya kurdistanê , türkçe : kürdistan özgürlük ve demokrasi kongresi ) ve kongra-gel ( halk kongresi ) isimlerini de kullanmıştır .
pkk , 7 .
parti kongresi'nde bağımsız bir kürdistan fikrinden vazgeçtiğini açıklamıştır .
pkk , türkiye de dahil olmak üzere , avrupa birliği , abd , birleşmiş milletler ve nato gibi birçok ülke ve uluslararası kuruluş tarafından terör örgütü olarak kabul edilmiş , ayrıca abd'nin uyuşturucu kaçakçıları listesinde bulunan etnik ayrılıkçı , militan bir örgüttür .
t.c . emniyet genel müdürlüğünün yayınladığı `` türkiye'de halen faaliyetlerine devam eden başlıca terör örgütleri '' listesinde `` pkk/kongra-gel ( kürdistan halk kongresi-khk ) '' adıyla yer almıştır .
1974 yılında abdullah öcalan tarafından kurulan pkk'nin ideolojisi , marksizm leninizm üzerine kuruludur .
pkk'nın başlangıçtaki amacı , kürdistan diye tanımlanan , kürtlerin de yaşadığı , türkiye'nin güneydoğusu , irak'ın kuzeyi , suriye'nin kuzeydoğusu ve i̇ran'ın kuzeybatısındaki bölgede , bağımsız sosyalist bir kürt devleti kurmaktı .
pkk'nin ideolojik yapısı marksizm , leninizm , maoculuk , ve apoculuk'tur .
abdullah öcalan , pkk'yı `` kürt proleter devrimci hareketi '' ve `` ulusal kurtuluş mücadelesi '' olarak tanımlamıştır .
faaliyet alanı büyük ölçüde türkiye toprakları olmakla birlikte , batı avrupa'da , irak ve i̇ran topraklarında da etkinlik göstermektedir .
türkiye i̇şci partisi 16 eylül 1967'de diyarbakır , 24 eylül'de silvan , 1 ekim'de siverek , 8 ekim'de batman , 15 ekim'de tunceli , 22 ekim'de `` doğu mitingleri '' düzenlemiştir .
23 mayıs 1971'de devrimci doğu kültür ocakları ( ddko ) kurulmuştur .
pkk ilk saldırılarını i̇şci partisi'nin güneydoğu'daki 5 il başkanına yapmıştır .
türkiye'deki askeri yönetim , sol görüşlü organizasyonların , öcalan'ın lübnan çağrısına cevap vermesine sebep olmuştur .
1982-84 yılları öcalan'ın organizasyonun yeniden şekillendirmesine yardımcı olmuştur .
abdullah öcalan ihtilal döneminde suriye'nin gözetiminde bekaa vadisi'ne yerleşmiş ve buradan organizasyonun yeniden yapılandırılmasını planlamıştır .
bu dönemin abdullah öcalan için çok önemli olduğunu daha sonra yazdığı anılarında açıklamaktadır .
'uzun süreli halk savaşı ' ilan etti .
'uzun süreli halk savaşı ' 1 . 'stratejik savunma ' , 2 : 'stratejik dengeleme ' ve 3 : 'stratejik saldırı ' başta olmak üzere üç aşamadan ibaretti .
bunun ilk aşamasının yöntemini 'silahlı propaganda ' olarak nitelendirerek kürdistan kurtuluş güçleri ( kürtçe : hezên rizgariya kurdistan , hrk ) kuruldu ve üç birlik oluşturdu : 'agit ' kod adılı mahsun korkmaz komutasındaki '14 temmuz silahlı propaganda birliği ' eruh-şırnak-pervari bölgesine , abdullah ekinci komutasındaki '21 mart silahlı propaganda birliği ' hakkari-çukurca-şemdinli ve ali omurcan komutasındaki '18 mayıs silahlı propaganda birliği ' ise van-çatak bölgelerine saldıracaktı .
ancak ali ömürcan'ın birliği hücuma geçemedi .
15 ağustos 1984 akşam 21:30'da eruh ve şemdinli'de pkk ilk büyük ölçekli silahlı eylemini gerçekleştirdi .
25 ekim 1986'de lübnan'da yapılan 3.kongresinde hrk lağvedilerek yerine kürdistan halk kurtuluş ordusu ( kürtçe : arteşa rizgarîya gelê kurdistan , argk ) kuruldu .
1991-1992 yılında örgütün artan eylemleri 1993'te doruk noktasına ulaştı .
24 mayıs 1993'te bingöl-elazığ karayolunu kesen pkk militanları , eğitimlerini tamamlayarak görev yerlerine sevk edilen silahsız 33 eri otobüslerden indirerek kurşuna dizdi .
pkk'lılar , 13 er , bir polis ve 8 vatandaşı da kaçırdılar .
olayın ardından düzenlenen operasyonda , 10 pkk'lı öldürüldü ve kaçırılanlar kurtarıldı .
5 temmuz 1993 tarihinde 100'e yakın pkk mensubu , kemaliye'nin başbağlar köyü'nde sivilleri kurşuna dizip evleri ateşe verdi .
31 kişi öldü , 3 kişi yaralandı .
katliamı pkk üstlendi ve abdullah öcalan davası'nda pkk'nin eylemlerine örnek olarak gösterildi .
30 haziran 1996'da `` zilan '' kod adlı pkk'lı kadın militanin ( zeynep kınacı ) , tunceli'de vücuduna sardığı bombaları i̇stiklal marşı'nın okunduğu sırada tören alanında patlattiği olay .
olayda ikisi astsubay toplam 6 asker hayatini kaybetmistir .
zeynep kınacı ayni zamanda tarihte intihar eylemi gerçekleştiren ilk kadin militandir .
25 ekim 1996'da ikinci canlı bomba olayı daha gerçekleşti .
adana'da çevik kuvvet şube müdürlüğü bahçesindeki polislerin arasına dalan pkk'li leyla kaplan üzerindeki bombayı patlattı .
olayda 3 polis hayatini kaybetti .
29 ekim 1996 cumhuriyet bayramı'nın kutlandığı sırada güler otaş üzerindeki bombayı patlattı .
saldırıda üçü polis , biri sivil 4 kişi hayatini kaybetti .
13 nisan 1998'de pkk'nın eski ikinci adamı olup örgütten iltica ederek mesut barzani'nin yanına sığınmış şemdin sakık ( kod adı : parmaksız zeki ) ve kardeşi arif sakık , özel harekât birimleri tarafından ele geçirilerek türkiye'ye getirilmişlerdir .
29 ağustos 1998'de abdullah öcalan med tv'de yayınlanan basın toplantısına telefon bağlantısıyla katılarak tek taraflı ateşkes ilan etmiştir .
buna türkiye cumhuriyetinin başbakanı mesut yılmaz şöyle yanıtlamıştır :
16 eylül'de türk kara kuvvetleri komutanı orgeneral atilla ateş hatay'ın reyhanlı ilçesinde suriye'ye hitaben şöyle konuşmuştur :
1 ekim'de tbmm'nin açış konuşmasında cumhurbaşkanı süleyman demirel :
mısır devlet başkanı hüsnü mübarek , 6 ekim'de türkiye'yi ziyaret ederek arabuluculuk girişiminde bulunmuş ve türkiye bunu kabul etmiştir .
9 ekim'de abdullah öcalan pkk yunanistan temsilcisi ayfer kaya ( kod adı : rozerin ) ve bazı arkadaşları ile birlikte suriye'yi terk etmiştir .
( bu olay pkk'nin literatürüne `` 9 ekim komplosu '' olarak geçmiştir . )
cia'den haber alan özel kuvvetler komutanlığı , mi̇t müsteşarı şenkal atasagun ile birlikte bir operasyonu hazırlamıştır .
öcalan'ın yakalanmasında mossad'la işbirliği yapıldığına dair söylentiler mossad tarafından yalanlanmıştır .
cavit çağlar'a ait tc-çag kuyruk numaralı falcon 900 b tipi uçağı ile , özel kuvvetler komutanı tümgeneral engin alan'ın komuta ettiği operasyon timi kenya'ya gönderilmiştir .
kenya hükümeti 15 şubat'ta öcalan'ın sınır dışı edilmesini talep etmiş ve öcalan da hollanda'ya gitmek koşuluyla binayı terketmeyi kabul etmiştir .
ancak öcalan'ı havalimanına götüren araç aniden konvoydan ayrılarak kaybolmuştur .
öcalan 16 şubat saat 3:00'da türkiye'ye getirilmiş ve dönemin başbakanı bülent ecevit açıklamada şöyle konuşmuştur :
abdullah öcalan 29 haziran 1999 tarihinde türk ceza kanunu'nun muhtelif maddelerinde geçen ve 125'inci maddesinde müeyyidesi tespit edilen `` devletin birliğini bozmaya veya devletin hakimiyeti altında bulunan topraklarda bir kısmının devlet iradesinden ayırmaya kalkışmak '' suçundan yargılandı .
yargılanmasına 31 mayıs 1999'da i̇mralı devlet güvenlik mahkemesinde başlanan davada öcalan , pkk terör örgütünü kendisinin kurduğunu , örgütü sevk ve idare ettiğini , yakalandığı ana kadar örgütün kendisinin liderliği ve komutası altında faliyetlerini sürdürdüğünü itiraf etti .
29 haziran 1999 tarihinde abdullah öcalan , oybirliği ile idama mahkûm edildi .
karar yargıtay 9 .
ceza dairesi tarafından da onandı .
mahkemenin gerekçeli kararında öcalan'ın , eylemlerinin şiddeti , yoğunluğu ve sürekliliği ile içinde bebek , çocuk , ihtiyar ve kadınların da bulunduğu binlerce insanın öldürülmüş olması ve ülke genelinde ciddi tehlike oluşturması nedeniyle türk ceza kanunu'nun 59. maddesinde düzenlenen cezai sorumluluğu kaldıran veya azaltan nedenlerden yararlandırılmamasına karar verildi .
ankara 2 numaralı devlet güvenlik mahkemesi tarafından ölüm cezası kararı verildi ancak karar uygulanmadı .
i̇lk ifadesinde , yakalandıktan sonra kötü muameleye maruz kalmadığını söyledi ve pkk'nın ölümüne neden olduğu insanlardan özür diledi .
daha sonra ifadesinde pkk'nın 140 ayrı ülkeden destek gördüğünü ve eğer idam edilirse pekçok kan döküleceğini , canı bağışlanırsa çatışmaları bitirmeye çalışacağını söyledi .
bu davada öcalan , türk vatandaşı olduğunu , türkiye cumhuriyeti devletini ve onun ceza kanununu tanıdığını ve savunmasının hukuki değil siyasi olacağını belirtmiştir .
pkk , 2002'de kendisini feshetti ve yerine kürdistan demokratik ve özgürlük kongresi kadek'i kuruldu .
kadek de ab terör örgütleri listesi'nde yer almaktadır .
örgütün devlete , sivillere , köy korucularına ve karşıt gruplara karşı silahlı propaganda ve şiddet eylemlerine ağırlık verdiği 1984 yılından beri meydana gelen ölümlerde ciddi artışlar gözlenmiştir .
! pkk üyesi ! sivil ! asker ! polis ! köy korucusu
pkk güneydoğu anadolu bölgesinde yeterli halk desteğini alamadığından ve güvenlik güçleri karşısında 20.000'den fazla kayıp verdiğinden sınır ötesine yerleşmeye çalışmıştır .
uzun süre suriye'de kaldıysa da , bu hem yeterli olmamış , hem de 1998'den sonra burada da barınma imkânı kalmamıştır .
körfez savaşı'ndan sonra oluşan güç boşluğundan yararlanan pkk 1990'ların başında kuzey irak'a yerleşmiştir .
irak savaşı ( 2003 ) ise pkk'ya daha geniş bir güç boşluğu sağlamış ve kandil dağı ve çevresine yerleşmiştir .
bu bölgede 10'dan fazla pkk kampı vardır .
abd , irak'ı işgal ederken bu kampları ortadan kaldırma sözü vermiş , bağdat yönetimi ve yerel kürt yönetimi de pkk faaliyetlerine izin vermeyeceklerini açıklamışlardır .
ne var ki zaman içinde her üçü de pkk'yı bu bölgeden sökmeye güçlerinin yetmediğini ima etmişlerdir .
özellikle barzani ve adamları ise pkk faaliyetlerine göz yummanın ötesinde silah da sağlamışlardır .
irak ordusu'nun silahları pkk'lıların eline geçerken , bu silahlar sayesinde türkiye'deki eylemleri artmıştır .
2006 yılının temmuz ayında pkk türk büyükelçiliği'nin sadece 500 metre ilerisine öcalan kültür merkezi adı altında bir propaganda ofisi açmıştır .
türkiye buranın kapatılması için nota verirken , abd'lilerin ilk açıklaması `` biz böyle bir merkez görmedik '' şeklinde olmuştur .
temmuz 2006'da türkiye'nin abd'ye pkk kampları konusundaki tepkileri zirveye çıkmıştır .
başbakan recep tayyip erdoğan gerekirse sınır ötesi operasyonun tek taraflı olarak yapılacağını ilan etmiştir .
bu tepki bir haftada pkk terörüne verilen ölü sayısının 15'e ulaşması ile oluşmuştur .
bu uyarı dışişleri ve diğer kanallardan da tekrarlanmıştır .
30 haziran 2007 tarihinde örgütün kamplarından kaçan biri kadın 4 kişi , şırnak ilinin silopi ilçesinde güvenlik güçlerine sığınarak pek çok itirafta bulundu .
i̇tirafçılar , türkiye cumhuriyeti'nin düzenleyeceği sınırötesi operasyon söylentilerinin pkk mensupları arasında korku yarattığını belirtti .
basın mensuplarına da açıklama yapmalarına izin verilen itirafçılar şu açıklamalarda bulundular :
teslim olmak için habur sınır kapısı'nı kullanan itirafçılar , örgütün uzaktan kumandalı mayınlarla gerçekleştirdiği eylemler için gerekli teçhizatı kuzey irak'tan temin ettiğini söylediler .
kandil dağı'ndaki kamplara 2 abd zırhlısının silah getirdiğini öne sürerek ajan olmakla suçlandıklarına ilişkin baskılara dayanamadıklarını ve bu nedenle de teslim olduklarını , bazı arkadaşlarının ise intihar ettiğini söylediler .
irak türkmen cephesine göre , son yıllarda yaşanan silahlı mücadeledeki başarısızlıklar sonucunda pkk ciddi bir eleman sıkıntısı yaşadı ve bunun sonucu olarak silah altına aldığı kişilerin yaşı 10-11'e kadar düştü .
alınan çocukların büyük kısmı ise 14-15 yaş civarında kızlardan oluşuyor .
almanya kürtleri , pkk ile derin bir bağa sahiptir .
1990'lı yılların başında özellikle alman endüstrisi tarafından ucuz işçi olarak sevinçle karşılanan kürtler , daha sonra içlerinden bir kısmının pkk'nın aktivitelerine olan destekleri ve ülke içinde yarattıkları huzursuzluklar sebebiyle `` istenmeyen kişi '' durumuna düşmüşlerdir .
pkk , türkiye'deki eylemleri için almanya'yı bir mobilizasyon üssü olarak kullanmakta , almanya kürtleri'nin bir kısmı tarafından desteklenmektedir .
1992 ve 1993 yıllarında pkk tarafından almanya türkleri'ne karşı altı büyük saldırı dalgası düzenlenmiştir .
bu saldırılar türk kökenlilerin iş yerleri ve evlerine yönelik bombalama ve kundaklamalar ile sokaklarda rasgele türklere saldırılar şeklinde , korku ve terör yaratma amaçlı olarak düzenlenmiştir .
pkk , 1993 yılından itibaren almanya sınırları içindeki türklerde korku yaratma amaçlı saldırılara başlamış , 4 kasım 1993'te 50 farklı şehirdeki bir seri saldırıda bir kişinin ölümüne sebep olmuştur .
pkk , almanya'da çok sayıda basılı ve görsel medyaya sahiptir .
bu amaçla yayımlanan serxwebûn ( kürtçe : özgürlük ) gazetesi pkk'nın propoganda organı olarak çalışmaktadır .
1995'e kadar almanya'da periyodik olarak yayımlanan pkk taraftarı 76 farklı yayın bulunmaktadır .
1996'ya kadar pkk propogandası yapan med tv , uydu yayımı iptal edilerek 1996 yılında kapatılmıştır .
kanal , ardından polonya ve fransa tarafından da kapatılmış , yerini ise roj tv almıştır .
örgüt genellikle dağlık olan kırsal alanlarda ve yoğun kentsel alanlarda faaliyet gösterir .
dağlık arazi pkk üyeleri için mağaralarda gizleme ve askeri hava operasyonlarından saklanma avantajı sunar .
kentsel alanlarda ise pkk üyeleri genellikle yerel nüfus arasına karışarak gizlenirler.pkk militanları bir dönem yunanistan ve suriye i̇stihbarat servislerinin her türlü eğitim , öğrenim ve lojistik destek kolaylıklarından yararlanmışlardır .
türk genelkurmay'ı temmuz 2007 yılında , 1984-2007 arasında pkk militanlarından ele geçirilen silahlar ve kökenleri hakkında bir rapor yayınladı .
rapora göre silah toplam sayısı ve izlenebilir olanlar için kökeni aşağıdaki gibidir :
milli savunma bakanlığı ' nın hazırladığı verilere dayanan rakamlara göre 1984 yılında ilk pkk eylemlerinin başlamasından bu yana 4.828 sivil , 7.946 güvenlik görevlisi ( bunlardan 5.821 ' i türk silahlı kuvvetleri mensubu , 775 ' i emniyet görevlisi , 1350 ' si korucu ) ve 28.000 civarında pkk'lı yaşamını yitirdi .
güvenlik görevlileri arasında en çok kayıp veren 10 il ise şöyle sıralanıyor : 1 .
şırnak ( 302 ) , 2 .
i̇stanbul ( 284 ) , 3 .
hakkari ( 264 ) , 4 .
ankara ( 260 ) , 5 .
diyarbakır ( 233 ) , 6 .
konya ( 203 ) , 7 .
mardin ( 199 ) , 8 .
sivas ( 198 ) , 9 .
adana ( 186 ) , 10 .
van ( 177 ) .
türkiye cumhuriyeti ile pkk arasındaki çatışmalarda toplamda 30.000 fazla insan ölmüştür .
1995'te türkiye cumhuriyeti i̇cişleri bakanı tarafından yapılan açıklamaya göre batman'da 37 köy , 54 mezra , bingöl'de 150 köy , 194 mezra , bitlis'te 76 köy , 95 mezra , diyarbakır'da 115 köy , 196 mezra , hakkari'de 38 köy , 93 mezra , tunceli'de 154 köy , 657 mezra , şırnak'ta 96 köy , 110 mezra olmak üzere bölge genelinde 982 köy ve 1.674 mezranın boşaltılmış ve toplam 49.593 aile ve 310.921 kişinin göç etmiştir .
türkiye i̇nsan hakları vakfı ( ti̇hv ) 'na göre 3.500 civarında , i̇nsan hakları derneği ( i̇hd ) 'ne göre 3.246 , göç edenler yardımlaşma ve dayanışma derneği ( göç-der ) 'ne göre 4.500 , türkiye büyük millet meclisi göç araştırma komisyonu'na göre 2.663 köy ve mezra boşaltılmıştır .
1994 yılında pkk örgütüne yardım etme ve örgüt propagandası yapma suçlamasıyla savcılıktan tbmm'ye gönderilen fezlekeler işleme konularak demokratik toplum partisi ( dep ) miletvekillerinin dokunulmazlıklarının kaldırıldı .
1994 aralık ayında , dep miletvekillerinin tutuklanması ve çeşitli cezalara çarptırılması , avrupa parlamentosu tarafından tepkiyle karşılandı .
türkiye tarafından yapılan açıklamalarda milletvekillerin etnik kökenlerinden dolayı değil de pkk ile olan ilişkilerinden dolayı ceza aldıklarını belirtmesine rağmen , avrupa parlamentosu 15 haziran 1995 tarihinde aldığı bir kararla , `` eski dep milletvekillerinin halen hapiste bulunması ve kürt halkının haklarının tanınmaması nedeniyle '' gümrük birliğini onaylamayacağını belirtti .
avrupa birliği üyelerinden almanya , geçmişte türkiye'ye pkk'yla mücadelesinde kullandığı yöntemlere en sert tepkiyi gösteren ülkedir .
alman radyo ve televizyonları , cizre'de bulunan ve alman yeşillerinden oluşan bir delegasyona dayanarak verdikleri haberde , `` türklerin , kürtleri imhaya giriştiklerini '' belirtti .
dönemin alman dışişleri bakanı hans dietrich genscher de `` türkiye'nin uluslararası anlaşmalara uymadığını '' belirterek avrupa topluluğu'nu ve avrupa güvenlik ve i̇sbirliği örgütü'nü türkiye'ye karşı harekete geçirmeye çağırdı ve yunanistan , danimarka ile hollanda'nın desteğini aldı .
terörle mücadele kanunu , terörizm tanıma uyan olgulara karşı devletin duruşunu ve baş etme metotlarını belirlemektedir .
türkiye genel tanımıyla terörizmi aşağıdaki gibi tanımlamıştır ;
terörizm yasasının bir kolu olarak algılanan terörden zarar görenlerin zararlarının tazmin edilmesi tbmm'de 17 temmuz 2004'te kabul edilen 5233 sayılı yasa ile gerçekleşmektedir .
31 mart 2005 tarihi itibariyle her ilde kurulan tazminat komisyonlarına 69 bin 832 başvuru yapıldı .
bunlardan sadece bin 595'i , yaklaşık beşte biri sonuçlandı .
osmanlı maliye tarihinin en önemli konularından biri , devlet harcamalarında finansman aracı olan mukâtaa kurumudur .
osmanlı maliyecileri , bu kurum aracılığıyla devletin nakit ihtiyacını karşılama , iç borçlanmayı sağlama ve özel sektörü finansman sürecine dahil etme amacını öngörmüşlerdir .
hazinenin gelir kaynaklarından biri .
devlete ait bir arâzi veya vâridâtın ( gelirin ) bir bedel karşılığında kirâya verilmesi veya geçici olarak devredilmesidir .
devlete gelir getiren kaynakları kiralayanlara ise 'mültezim'ismi veriliyordu .
mukataanın önemine göre , mültezim , bir şahıs olabileceği gibi , bir ortaklık da olabilmekte veya birkaç mukataa topluca bir mültezime verilmekteydi , ayrıca mukataa topraklarının gelirleri doğrudan hazineye aktarılmaktaydı .
kartallar , atmacagiller ( accipitridae ) familyasına üyedir .
kartal türleri çok geniş bir yelpazede dağılan yırtıcı kuşları kapsar .
kartallar genel olarak diğer uçan yırtıcılardan daha iri ve daha güçlüdürler ve kafa yapıları daha büyüktür .
diğer yırtıcı kuşlar gibi eğri gagaları , kaslı bacakları ve güçlü pençeleri vardır .
eğri gaga yapısı avlarının etlerini söküp almaya yardımcı olurken , kaslı bacakları ve kilitlenebilen pençeleri sayesinde kendilerinden daha ağır avları bile uçarak taşıyabilirler .
kartalların görme yetenekleri çok gelişmiştir .
yüksek irtifalarda süzülürken yeri tarayarak avlarını hissettirmeden tespit edebilirler .
gözbebeklerinin kafataslarına oranla çok büyük oluşu , gelişmiş görme yeteneklerinin anahtarıdır.ayrıca kartallar diğer kuşlara göre çok daha yükseğe uçarlar.en yükseğe uçan kuşlar kartallardır .
genel yaşam alanları ormanlar ve dağlardır .
yuvalarını yüksek kayalıklara ve uzun ağaçların üst kısımlarına yaparlar .
yuvaya bıraktıkları bir ya da birkaç yumurtanın kuluçka dönemi altı-sekiz hafta sürer .
kuluçkadan çıkan yavrulardan büyük olanı , genellikle diğer yavruyu öldürür .
anne ve baba ölümü durdurmak için herhangi bir müdahalede bulunmaz .
yavru yavaş gelişir ancak üç ila dört yaşına giren kartalların yetişkin tüyleri çıkar .
kaya kartallarının yaklaşık olarak kanat açıklığı 1,5 metreyi bulur .
estonya cumhuriyeti , kuzey avrupa'da bulunan bir baltık devleti'dir .
batısında ve kuzeyinde finlandiya körfezi , doğusunda rusya federasyonu ve güneyinde ise letonya cumhuriyeti ile sınırları vardır .
başkenti tallinn'dir .
estonlar , binlerce yıl önce uralların ötesinden bulundukları bölgeye göç etmişlerdir .
konuştukları dil ural altay dil ailesi'nin fin-ugor dilleri grubundandır .
finliler ve macarlarla tarihi yakınlıkları vardır .
ekim devrimi'nde çarlık rusyası'nın devrilmesiyle estonya , 24 şubat 1918'de bağımsızlığını ilan etmiştir .
haziran 1940 tarihinde estonya sovyetler birliği'ne katılmıştır .
1941-1944 arası nazi işgali dışında 1991'e kadar sovyet egemenliğinde kalan bir ülkedir .
sovyetler birliği'nin en zengin cumhuriyetlerinden biriydi .
ülkedeki sovyet yönetiminin işgal mi yoksa nazi almanyası'na karşı estonya'nın kendi rızası ile birliğe katıldığı bir karar mı olduğu konusunda farklı görüşler bulunmaktadır .
sovyetler birliği'nden ilk ayrılan ülkedir .
20 ağustos 1991 tarihinde , sovyetler birliği'nin çökmesi ile birlikte , şarkı devrimi ile bağımsızlığını tekrar ilan etmiştir .
20 ağustos estonya'nın ulusal bayramı olarak kabul edilmektedir .
31 ağustos 1994'te rus askerlerinin ülkeden çekilmesi ile , estonya batı avrupa ve diğer bölgelerdeki ülkelerle ilişkilerini bağımsız olarak yönetme hakkını almıştır .
ülke , 29 mart 2004'te nato'ya , 1 mayıs 2004 tarihinde ise avrupa birliği'ne katılmıştır .
estonya , 5 yılda bir parlamento seçimi yapılan anayasal demokrasidir .
hükümet başbakan ve 15 bakandan oluşmaktadır .
yasama yetkisi parlamentoya aittir .
riigikogu yani meclis 101 millet vekilinden oluşmaktadır .
riigikõhus yani yüce yargı mahkemesi , 17 mahkemede , meclis tarafında atanan ve cumhurbaşkanı tarafından onanan hâkimler tarafından yönetilmektedir .
bu bölgeler , ( maakonnad ) , eyalet değil de , ayrı yönetim birimleri olarak değerlendirilmelidirler .
estonya 57,3 enlem ve 59,5 boylamları arasında yer alır .
en yüksek noktası , ülkenin güneydoğu bölgesinde bulunan 318 metre yüksekliğindeki suur munamagi tepesidir .
bir avrupa birliği üyesi olarak estonya , dünyanın en büyük ekonomik bölgelerinden biri üzerinde yer almaktadır .
1999 yılı , 1998 rusya ekonomik krizi etkisiyle , 1991'de bağımsızlığını ilan ettiğinden beri estonya'nın geçirdiği en ağır ekonomik kriz dönemidir .
estonya kasım 1999'ya dünya ticaret örgütü'ne üye olmuştur ve bu dönemde avrupa birliği ile müzakerelere başlamıştır .
estonya'da enerji üretimi ve dağıtımı , telekomünikasyon , demiryolları ve diğer kamu kuruluşlarının özelleştirilmesi halen devam etmektedir .
estonya 2002 yılında avrupa birliği ile yaptığı müzakereleri tamamlamış ve birliğe üye olmuştur .
bu dönemde , estonya , birliğin genişleme sürecinde , yeni üye ülkeler arasında ekonomisi güney kıbrıs rum yönetimi'nden sonra en güçlü olan ülkedir .
estonya ekonomisi hızla gelişen , birçok finlandiya menşeli firmanın yatırım yaptığı bir yapıdadır .
estonya ekonomisi özellikle bilişim teknolojisi alanında güçlüdür .
kişi başına düşen gayri sarfi milli hasılası 12.300 amerikan doları ile baltık ülkeleri arasında en yüksek olanıdır .
2000 yılı itibariyle milli geliri 20 milyar dolar dolaylarındadır .
ekonomisi bilgi teknolojisine dayalı olarak büyümektedir .
elektronik , makine ve ileri teknolojiye dayalı üretim öne çıkmış durumda .
i̇svȩc ve finlandiya'daki uluslararası kuruluşlar üretimlerinin büyük kısmını estonya'da gerçekleştirmektedirler .
milli gelirin oluşumunda yabancı sermayenin payı üçte birdir .
i̇hracatın yarısına yakını yabancı sermayeli firmalar tarafından yapılmaktadır .
estonya'nın yaklaşık % 70'i etnik estonlar , nüfusun kalanı ise genelikle eski sscb'den ülkeye göç etmiş azınlıklardan oluşur .
başkent tallinn'nin de içinde bulunduğu harjumaa bölgesi ülkenin en gelişmiş bölgelerinden biridir .
ülkenin resmi dili fince'yle akraba bir dil olan estonca'dır .
rusça ülke içinde ağırlıklı olarak konuşulan dillerden biridir .
etnik ruslar ülkenin kuzeydoğusundaki ida-viru bölgesinde yoğunlaşmaktadır .
estonlar fin-ugor halkları içerisinde yer alan bir ural kökenli halktır .
baltık bölgesine finliler gibi urallardan göçmüşlerdir .
finlilere çok yakın bir halktır .
estonlar'ın geleneksel dini diğer i̇skandinav ülkeleri'nda olduğu gibi hıristiyanlık dininin lütercilik mezhebidir .
nüfusun üçte birinden daha azı kendilerini inançlı olarak tanımlar .
estonca , fince ve macarca dilleri ile birlikte ural dil ailesi grubundadır .
1632 yılında kurulmuş olan dünyanın en eski ve köklü üniversitelerinden biri estonya'nın tartu üniversitesi'dir ; dünya ve avrupa çapında değer görmektedir .
estonya halkı , küba ile birlikte dünyada en yüksek okuma yazma oranına ( % 99,8 ) sahiptir .
element , aynı cins atomlardan meydana gelen saf madde .
bir element insan vücudunda yüzde miligram mertebesinde bulunursa bu elemente makroelement ( majorelement , plastik element ) denir .
diğerlerine nazaran daha az oranda ( yüzde mikrogram mertebesinde ) bulunanlara ise izelement ( oligoelement , minorelement , katalitik element ) adı verilir .
minörelementler genellikle enzim , hormon gibi vücutta önemli fonksiyonu olan maddelere bağlı olarak görev yaparlar .
alkali ve toprak alkali metaller bileşikler hâlinde ve çeşitli durumlarda , bilhassa toprak alkali metallerden kalsiyum ( ca ) elementi , florlu ( f ) bileşikleri hâlinde kemik ve dişlerde bulunur .
na , k , ca , mg , clt ; sup > 2+- , hcot ; sup > b > 3t ; sup > 2+- , ht ; sup > b > 2pot ; sup > b > 4t ; sup > 2+- , hpot ; sup > b > 4t ; sup > 2+2- gibi iyonlar halinde bulunurlar .
elektrolit dengeyi sağlarlar .
ayrıca vücutta su dengesinin ve osmotik basıncın ayarlanması iyon halindeki elementlerle sağlanır .
oktay sinanoğlu , ( d .
2 ağustos 1934 , bari , i̇talya ) türk kuramsal kimyacı ve moleküler biyolog .
babasının ( nüzhet haşim sinanoğlu ) bir başkonsolos olarak görev yapmış olduğu bari'de doğdu .
1939 yılında i̇talya'da ii.dünya savaşı'nın başlamasının ardından ailesiyle türkiye'ye döndü .
oktay sinanoğlu , sonradan ted koleji olan ankara yenişehir lisesi'ne 1953 yılında burslu öğrenci olarak girdi ve okulu birincilikle bitirdi .
okulun bursuyla kimya mühendisliği okumak üzere abd'ye gitti .
1956'da abd kaliforniya üniversitesi berkeley kimya mühendisliği'ni birincilikle bitirdi .
1957'de massachusetts teknoloji enstitüsü'nü sekiz ayda bitirerek yüksek kimya mühendisi oldu .
`` alfred sloan '' ödülünü aldı .
1959'da kaliforniya üniversitesi berkeley'de kuramsal kimya doktorasını tamamladı .
1960'ta yale üniversitesi'nde öğretim üyesi ( asistan profesör ) oldu .
1960-61 yıllarında atom ve moleküllerin çok-elektronlu kuramı ile `` doçent '' oldu .
1963'te 50 yıldır çözülemeyen bir matematik kuramını bilim dünyasına kazandırarak 28 yaşında `` tam profesör '' unvanını aldı .
20. yüzyılda yale üniversitesi'nde bu sanı kazanan en genç öğretim üyesidir .
1962 yılında orta doğu teknik üniversitesi mütevelli heyeti yalnız oktay sinanoğlu'na mahsus olmak üzere kendisine danışman profesör unvanını verdi .
yale üniversitesi'nde ikinci bir kürsüye daha profesör olarak atandı .
1973'de almanya'nın en yüksek `` aleksander von humboldt bilim ödülü '' nü ilk kazanan kişi oldu .
1975'de japonya'nın `` uluslararası seçkin bilimci ödülü '' nü kazandı ; yine 1975 yılında özel kanunla oktay sinanoğlu'na ilk ve tek türkiye cumhuriyeti profesörü unvanı verildi .
1976'da japonya'ya türkiye cumhuriyeti özel elçisi olarak gönderildi .
kendisi türk-japon kültür , bilim ve eğitim ilişkilerinin temellerini atmıştır .
amerikan bilim ve sanat akademisinin ilk ve tek türk üyesidir .
meksika hükümeti tarafından yüksek bilim ödülü `` elena moshinsky '' ile ödüllendirildi .
dünyada yeni kurulmaya başlayan moleküler biyoloji dalının ilk profesörlerinden biri oldu .
dna sarmalının çözelti içinde o biçimde nasıl durduğuna açıklama getirdi .
dünyanın pek çok yerinde buluşları ve kuramları ile ilgili konferanslar verdi .
1980'li yıllarda çalışmalarını kimya biliminin basit bir şekilde öğretilmesine yönelik bir kuramsal çerçeve üzerinde yoğunlaştırdı .
ancak 1988'de yayımlanan çalışmaları akademik dünyada ilgi görmedi .
1993'te yale üniversitesi'ndeki profesörlük görevlerinden erken sayılabilecek bir yaşta emekliye ayrıldı .
aynı yıl türkiye'ye dönerek yıldız teknik üniversitesi fen-edebiyat fakültesi kimya bölümü'nde profesörlüğe atandı .
2002 yılında bu görevden de emekliye ayrıldı .
türkiye'de bulunduğu dönemde çalışmalarını daha çok türk ulusal kimliği ve türk diliyle ilgili milliyetçi görüşlerini yaymaya adadı .
eğitim dilinin resmî dil olması gerektiğini ve yabancı dilin takviyeli olarak öğretilmesinin gerektiğini savunmaktadır .
matematiksel yapısından dolayı türkçe'nin en iyi bilim dili olduğunu söylemektedir
yaşamı boyunca kuantum mekaniği'ne birçok katkıda bulunmuş bir bilim adamıdır .
p.a.m.dirac'in de üzerinde uğraştığı ancak çözümleyemediği bir problemi , `` kuantum mekaniği '' nde , hilbert uzayının topolojisi ve içerdiği yüksek simetrileri çözdü .
böylece kimya bilimini bu topolojik inceleme ile sağlam bir temele oturttu .
ünlü sanatçı esin afşar'ın ağabeyidir .
tüm akademik çalışmaları içinde en önemli 5 kuramı şöyledir :
prof. dr. oktay sinanoğlu'nun önerdiği sözcüklerden bazıları eskiden kullanılan ama zamanla unutulmuş sözcüklerdir .
c vitamini , askorbik asit olarak da bilinir , suda eritilebilen ve birçok görevi olan vitamin .
çoğu hayvanlar ve bitkiler , kendi c vitaminlerini glukozdan üretebilirler .
i̇nsanlar , bazı meyve yarasaları , hint domuzu ve insan benzeri primatlar c vitamini üretemediklerinden bunu besinlerden almak zorundadırlar .
askorbik asit üzerinde ilk bilimsel araştırmalar 1907'de holst ve frolich tarafından yapılan deneylerle başlar .
araştırmalarını sürdüren holst ve frolich birçok besin maddesinin ve bu arada özellikle yeşil sebze ve meyvelerin skorbüt hastalığını önleyici etkileri olduğunu bulmuşlardır .
c. funk 1912'de skorbüt hastalığının besinlerde bulunan bir faktörün eksikliği sonucu oluştuğu düşüncesini ortaya koymuş ve bu maddeye antiskorbutik vitamin adını vermiştir .
daha sonra drummond 1920'de antiskorbutik vitamin için vitamin c adını kullanmıştır .
zilva ve çalışma arkadaşları ( 1918-1929 ) limondan antiskorbutik faktörü yoğunlaştırma üzerinde çalışmışlar ve hemen hemen saf askorbik asit bazı fiziksel ve kimyasal özellikleri belirlenerek izole edilmiştir .
zilva bu çalışmaları esnasında 2,6-diklorofenolindofenolün ( 2,6-dcpip ) vitamin çözeltisi tarafından indirgendiğini de bulmuştur .
zilva deneylerini sürdürürken szent-györki 1928 yılında portakal , lahana ve hayvanların adrenal bezlerinden askorbik asidi ayırmış fakat 1932 yılına dek bu maddenin antiskorbut vitamini olduğunu anlayamamıştır .
buluşunu yayımlamadan king bu araştırmadan habersiz heksüronik asit ile aynı olduğunu kabul ettikleri kristal maddenin limon suyundan izolasyonunu bildirmiştir .
bundan sonra birçok bağımsız araştırıcılar özellikle tillmans , vedder , nelson , harris ve von vargha vitaminin kimliğini saptamışlar ve glikozdan sentezini gerçekleştirmişlerdir .
askorbik asit ismi szent-györki'e izafeten verilmiştir .
askorbik asit ve vitamin c , l-ksiloaskorbik asidin günümüzde yaygın olarak kullanılan iki ismidir .
bununla beraber tarihsel gelişimi sırasında cevitamik asit , antiskorbütik vitamin , heksüronik asit , skorbütamin ve redoxon olarak adlandırılmıştır .
diğer kimyasal isimleri ; l-askorbik asit , 3-oxo-l-glufuranolaktonel ( enol form ) , l-3-ketotreoheksüronikasitlaktondur .
askorbik asit bir monosakkarit türevi olup yapıca glikoza ve diğer altı karbonlu monosakkaritlere benzer .
renksiz , beyaz , dikdörtgen kristallerdir .
çok hafif özel bir kokusu vardır .
ekşi tatta ve asit reaksiyondadır .
optikçe aktiftir .
polarize ışığı sağa çevirir .
asetonda çok zor çözünür .
eter , petrol eteri , benzen , kloroform ve yağlarda çözünmez .
c vitamini kimyasal olarak askorbik asidin ışığı sola döndüren enantiyomeridir .
ticari c vitamini genelde askorbik asit kristallerinden veya askorbik asidin kalsiyum veya sodyum tuzlarından oluşmaktadır .
c vitamini ( askorbik asid ) omurilik , akciğer ve göz gibi pek çok hayvansal dokunun sulu bölümlerinde oldukça yüksek yoğunlukta ( milimolar ve üstü ) bulunur .
bazı meyveler yüzde 1'den fazla ( ~6 mm ) içerebilir .
i̇nsan kanı plazmasında normal olarak 0,1 mm düzeyinde bulunur .
çoğu organizma c vitaminini sentezleyebilmesine rağmen , insanlar dâhil birkaçı onu diyetle almak zorundadırlar .
enediol yapısından ötürü , hayli düşük bir ilk pka sergiler ( 4,2 civarında ) ve buna bağlı olarak da çoğu dokularda monoanyon olarak varolur .
3- pozisyonundaki hidrojen de , ki en asidik olanıdır , tek elektronlu oksidasyon reaksiyonlarında çıkarılan hidrojen atomudur .
c vitamininin kesin ölçümü hem onun biyokimyasal hem de farmakokinetik özellikleri için zorunludur .
biyolojik sistemlerde askorbik asidin rolü , c vitamininin in vivo fonksiyon ve gerekleri iki faktörle birlikte ele alınmalıdır : birincisi , c vitamininin hem antioksidan hem de bir enzim kofaktörü olarak hareket etme yeteneği dahil biyokimyasal özellikleridir .
i̇kincisi , bağırsakta emilmeyi , serum konsantrasyonunu , hücresel dağılımı , kullanım ve dışarı atılımını içeren farmakokinetiğidir .
askorbik asit bütün canlı dokularda bulunur .
doğada çok yaygın şekilde bulunan bu vitaminin en zengin kaynaklarını taze meyve ve sebzeler oluşturur .
meyveler arasında en çok askorbik asit içerenler ; limon , portakal , greyfurt , kivi , ananas , çilek ve frenk üzümüdür .
elma , armut ve erik ise bunlara göre daha az miktarda askorbik asit içerir .
bu meyvelerden özellikle sitrus meyveleri ( limon , portakal , greyfurt ) , kivi ve domatesin dış kısımları ( kabuk ) askorbik asit bakımından zengindir .
sebzeler , özellikle kuşburnu , karnabahar , lahana , ıspanak , kuru soğan , biber , turp , tere , maydanoz ve yer elması askorbik asit bakımından en zengin kaynaklardandır .
aşağıdaki tabloda çeşitli sebze ve meyvelerin askorbik asit değerleri görülmektedir .
( verilen rakamlar çeşitli türlerin ortalamasıdır . )
sebze ve meyvelerin askorbik asit değeri türüne , yetiştiği toprağa , iklime ve olgunluk derecesine göre değişir .
genellikle ham meyve ve sebze iyice olgunlaşmışından daha çok askorbik asit içerir .
yine güneş ışığından çok yararlanan bitkilerin askorbik asit değeri az olanlardan daha yüksektir .
askorbik asit oksijen tutma özelliğine sahip olması nedeniyle antioksidan olarak kullanılır .
yağların ve yağlı besinlerin uzun süre saklanabilmesi , beyaz renkteki sebze ve meyvelerin kararmasının önlenmesi için kullanılır .
ayrıca çabuk soğutularak dondurulumuş meyveler erime sırasında doğal renk ve kokularını yitirir .
bunlara dondurmadan önce saf askorbik asit katmakla bu sakıncalar önlenebilmektedir .
oksijen hoşa gitmeyen değişiklikleri yapmadan önce askorbik asit tarafından tutulur .
bu şekilde dondurulumuş kayısı , şeftali , elma , üzüm , muz , armut , ananas gibi meyvelerde 25 yıldan beri askorbik asit antioksidan olarak yeğlenerek kullanılır ve yaygın biçimde de gıda sanayiinde kullanılır .
sadece tek yanlı zincir hidroksil grubunun konfigürasyonunda değişiklik gösteren sentetik izomer eritorbik asid de kuvvetli bir antioksidandır fakat tam tersine pek az vitamin aktivitesi vardır .
yine de doğal olarak oluşur ve belli mantarlarda askorbatın yerini alır .
bundan başka askorbik asit birçok preparatlarında , besin ve içeceklerin vitamince zenginleştirilmesinde kullanılır .
askorbik asit kuvvetli bir indirgeyici ajandır ; 280 mv'lik düşük bir redoks potansiyeline sahip olması onun hemen tüm diğer okside olan serbest radikallerle reaksiyona girme termodinamik potansiyelinin varolduğu anlamına gelir .
demir ve bakır tuzlarının askorbattan ho ve hidroksil radikallerinin oluşumunu desteklediği iyi bilinir ki bu muhtemelen onun bazı koşullarda sitotoksik olabilmesi veya prooksidan olarak davranmasıyla ilgilidir .
askorbik asit tipik peroksil radikallerle suda tepkimeye girer ; daha aktif triklorometilperoksil radikaliyle 100 kat daha hızlı tepkimeye girer .
askorbat molü başına yakalanan peroksil radikallerinin sayısı , düşük askorbat yoğunluklarında 2'den , yüksek askorbat yoğunluklarında 0'a kadar değişiklik gösterir .
bunun nedeni yüksek askorbat seviyelerinde radikal yakalamayla rekabet eden kendi kendini sonlandıran reaksiyonlardır .
c vitamini ( askorbik asid ) , insanlar için zorunlu bir besindir .
c vitamininin vücudun çoğu dokusuna sağlamlığını veren kolajenin üretiminden alyuvarların işlemesine kadar çok sayıda görevi vardır .
beslenme rejiminde askorbatın eksikliği iskorbüt hastalığına yol açar .
bu hastalık , halsizlik , kolayca kanayan diş etleri , ciltte morluklara neden olan deri altında küçük kanamalar , saçların kıvrılması , hiperkeratosis , eklem ağrısı , nefes darlığı ve letarji ( uyuşukluk ) şeklinde kendini gösterir .
c vitamini eksikliğinin önemli bir erken belirtisi de bitkinliktir .
ağır skorbüt günde 50-100 mg c vitamini ile engellenebilir ( 1 mg = 1 miligram = 1/1000 g = 0,001 gram ) .
günde 50-1500 mg alan insanlar klinik belirtisiz skorbüt halindedirler .
i̇nsanlığın büyük çoğunluğu , batı toplumları dahil , bu durumdadır .
bunun nedeni ağır skorbütü engelleyen miktarın ötesinde c vitamini alımının tıpta ( ortomoleküler tıp dışında ) daha kabul edilmemiş olmasındandır .
bu durumun temel belirtileri zayıf bağışıklık sistemi , alerji , kanser , mide ülseri ve kalp ve damar hastalıklarına elverişliliktir .
james lind'in 200 yıl önce denizciler üzerinde yaptığı iskorbütle ilgili çalışmasında bitkinlikten sözedilmektedir ve bu , ulusal sağlık enstitüsü'nün son çalışmalarında da c vitamini eksikliğinin ilk belirtisi olarak geçmektedir .
en son 1989'da ulusal bilimler akademisi gıda ve beslenme heyeti tarafından tavsiye edilen günlük c vitamini alım miktarı 60 mg'dır .
ancak son veriler bu tavsiyelerin dayandığı verilerin hatalı olabileceğini ve tavsiye edilen alım miktarının günde 60 mg'dan fazla olması gerektiğini ortaya koymaktadır .
bu konular aşağıda daha geniş olarak ele alınacaktır .
ayrıca belirli popülasyonların daha fazlasına ihtiyaç duyduğunu gösteren kanıtlar da vardır .
sonuç olarak hamile kadınlara günde 70 mg , emzikli kadınlara günde 95 mg ve sigara içenlere de günde 100 mg tavsiye edilmektedir .
pauling 1970 yılında yayınladığı araştırmasında günlük miktarın 2-3 g olması gerektiğini ileri sürmektedir .
i̇ngiltere'de yapılan çalışmalar yetişkinler için günlük alınması gereken miktarın 30 mg , sscb'de yapılan çalışmalar ise bu miktarın 70-700 mg olduğunu göstermiştir .
günlük askorbik asit gereksinimi olarak çeşitli kaynaklar tarafından önerilen miktarlar arasında farklılıklar vardır .
bunun sebebi askorbik asit ihtiyacımızın ampirik esaslara dayandığıdır .
günlük askorbik asit gereksinimi yaş ve cinsiyete bağlı olarak da değişmektedir .
askorbik asidin vücutta birçok kimyasal tepkimenin normal olarak yürümesi için gerekli oluşu , dış etkenlerin bu vitaminin dokulardaki durumunu etkilemesi bireyin gereksinimini arttırmaktadır .
askorbik asidin dokularda doymuş düzeyde bulunması gebelik , emziklilik , zehirlenme , bakteri toksinleri veya enfeksiyonlara , soğuk , yaralanma , hırpalanmalar gibi streslere karşı konulması için önemlidir .
ayrıca sporcuların normalden daha fazla askorbik aside ihtiyaçları olduğu bildirilmiştir .
aynı şekilde yanık ve ameliyatlarda günlük gereksinimin arttırılması gerekir .
ağızdan doğum kontrol hapları alınması , hamilelik , sigara içilmesi gibi durumlarda da gereksinim artabilmektedir .
askorbik asidin yetersizliği başladığında idrar ve kandaki askorbik asit miktarı azalmaktadır .
radyoizotopla yetişkinler üzerinde yapılan denemelerde , normal askorbik asit alımında vücut dokularında ortalama 1500 mg kadar askorbik asit bulunmaktadır .
askorbik asitsiz bir diyet alınmaya başlandıktan sonra bu miktar günlük % 2,6'lık bir hızla azalarak 84-97 gün sonra 300 mg'a kadar inmektedir .
bu düzeyde idrarda askorbik asit görülmemekte , kan plazmasındaki miktar 0,3 mg/100 ml'ye inmektedir .
bu durumda askorbik asit eksikliğine bağlı klinik belirtiler görülmeye başlamaktadır .
klinik belirtilerin hafif şekilleri yorgunluk , iştah azalması , yaraların iyileşmesindeki gecikme ve isteksizliktir .
yetersizlik arttıkça klinik belirtiler ağırlaşmakta ve sırası ile büyümede duraklama , anemi , enfeksiyonlara karşı direncin azalması , diş etlerinin şişmesi ve kanaması , diş kaybı , eklemlerde şişmeler , ateş , kanamalar ve kemiklerde kırılmalarla belirlenen skorbüt hastalığı görülmektedir .
bazı araştırmacılar askorbik asidin kanser ve kalp hastalığının önlenmesinde , sıradan soğuk algınlığının önlenmesi şeklinde bağışıklık sisteminin güçlendirilmesinde rol oynadığını belirtmektedirler .
bütün canlı dokularda bulunan askorbik asit ( c vitamini ) vücutta bir çok kimyasal tepkimenin normal olarak yürümesi için gereklidir .
doğada yaygın olarak bulunan bu vitaminin en zengin kaynakları taze meyve ve sebzelerdir .
dış etkenlerin bu vitaminin dokulardaki durumunu etkilemesi bireyin gereksinimini arttırmaktadır .
bu bakımdan çeşitli farmasötik preparatları halinde kullanılmaktadır .
beslenme ve sağlık açısından insan yaşamında önemli bir vitamin kaynağı olan askorbik asidin besinlerde uv-spektrofotometrik yöntem ile miktar tayininde termal bozundurma , katalitik dönüşüm , uv ışın ile bozundurma ve alkali ile muamele gibi zemin düzeltmeleri yapılmaktadır .
besinlerdeki askorbik asit , vücuda alındıktan birkaç saat sonra ince bağırsaktan emilerek kana geçer .
100 mg ve daha az vitamin alındığında bunun % 80-90'ının emildiği belirtilmiştir .
bu esnada kandaki düzeyi kısa süre için yükselir .
kan dolaşımı ile dokulara taşınır ve fazlası böbreklerden idrarla dışarı atılır .
gereğinden fazla alınan askorbik asidin bir bölümü de monosakkaritlerde olduğu gibi karbondioksit ve suya okside olur .
askorbik asidin kandaki ve idrardaki düzeyleri alınanla orantılıdır .
günlük 60-75 mg askorbik asit alanlarda serum askorbik asit düzeyi 0,75 mg/dl olarak bulunmuştur .
vitamin yetersiz alındığında kan ve idrardaki miktarlar azalır .
kan ve idrardaki vitamin miktarının azlığı dokularda yeterli miktarda askorbik asidin bulunmadığının işareti sayılır .
bu nedenle kanda ve idrardaki vitaminin düzeyi bireyin askorbik asit yönünden yeterli beslenip beslenmediğinin saptanmasında gösterge olarak kabul edilir .
askorbik asidin vücut çalışmasında birçok işlevi vardır .
son yıllarda yapılan araştırmalar , askorbik asidin bağ dokularından olan kollojen sentezinde görev aldığını ortaya koymuştur .
askorbik asidin kan damarlarının kuvvetli olmasında da görev yaptığı sanılmaktadır .
vitamin yetersizliğinde kan damarları zayıflamakta ve ufak darbelerle kanamalar görülebilmektedir .
askorbik asidin vücudu enfeksiyonlardan ve bakteri toksinlerinden koruduğu yolundaki gözlemler tam olarak açıklığa kavuşmamıştır .
enfeksiyonlar vücut doku ve sıvılarındaki askorbik asit miktarını azaltmaktadır .
enfeksiyonlarda beyaz kan hücrelerinde askorbik asit düzeyi düştüğünden bağışıklığın zayıfladığı sanılmaktadır .
normal askorbik asit gereksiniminin karşılanması ile dokulardaki miktarın yeterli düzeyde tutulabildiği rapor edilmiştir .
bununla birlikte şiddetli enfeksiyon ve bakteri zehirlenmelerinde alınan askorbik asit miktarının arttırılması gerektiği görüşünde olanlar da vardır .
askorbik asidin steroid hormonlarının sentezinde de görev aldığı bildirilmiştir .
askorbik asit yetersizliğinde , adrenalin bezi % 270 oranında büyüme göstermektedir .
askorbik asidin efinefrin ile yara ve iltihaplanmaya karşı etkinlik gösteren steroidlerin sentezinde rolü olduğu bildirilmiştir .
askorbik asit diğer bazı besin öğelerinin vücutta kullnılması için de yardımcıdır .
askorbik asidin demir , kalsiyum , b vitaminlerinden tiamin , riboflavin , folik asit , pantotenik asit , a ve e vitaminlerinin vücutta daha elverişli olarak kullanılmalarında gerekli olduğu rapor edilmiştir .
bunun yanında aşırı askorbik asit alımının bağırsaklarda asiditeyi arttırarak b vitamininin emilimini azalttığı da bildirilmiştir .
askorbik asidin bu alandaki görevi oksidasyon redüksiyon olaylarındaki etkinliğindendir .
folik asidin etkin şekli olan tetrahidrofolik aside dönüşmesi askorbik asidin yardımı ile olmaktadır .
diğer b vitaminlerinin kullanılmasındaki etkinliği ise bağırsak florasının olumlu yönde değişmesini ve dolayısı ile daha çok b vitamini sentezlenmesini sağlamasındandır .
askorbik asit , bazı toksik öğelerin etkisini azaltmaktadır .
örneğin vücuda alınan nitritlerin kanser yapıcı nitrozoma dönüşümünü önlemektedir .
askorbik asidin hücre çalışmasında görev alan birçok öğe ile ilişkisi olmasına karşın bu ilişkilerden birçoğunun gerçek mekanizması henüz yeterince açıklanamamıştır .
bununla birlikte askorbik asidin vücut çalışmasında çok yönlü ve önemli görevleri olduğu kesin olarak bilinmektedir .
askorbik asit yan etkileri oldukça az olan bir ilaç etken maddesidir .
fazla miktarda alındığında diyare ve karın ağrısı yapabilir .
yüksek dozda askorbik asit ile tedavi gören gebelerden doğan bebeklerde skorbüt oluşmasının kolaylaştığı saptanmıştır .
yapay c vitaminiyle bitkilerden elde edilen c vitamini arasında herhangi bir kimyasal veya etkisel fark yoktur .
bununla birlikte en uygun olanı c vitaminini doğal besinlerden almaktır .
doğal besinlerin dışında c vitamini çeşitli şekillerde alınabilir .
ağız yoluyla tablet olarak yutulabilir .
ancak eczanede satılan c vitaminlerinin dozu genelde düşük olmakla beraber , kilo başına fiyatı da yüksek olabilmektedir .
en ucuz ve en uygun şekli toz halinde , % 99,5 veya daha yüksek saflıkta , tıbbi askorbik asit kristalleridir .
( teknik saflık düzeyindeki askorbik asit tüketilmemelidir . )
günlük doz ( 2-5 g ) küçük dozlara bölünerek büyük bir bardak su veya meyve suyuna karıştırılarak yutulabilir .
asitlikten rahatsız olanlar bir bardak suya askorbik asit koyup yarı miktarda sodyum bikarbonat ( kabartma tozu ) ekleyerek asitliği yok edebilirler .
bu durumda sodyum askorbat içilmiş olunur .
on yaşından küçük çocuklara yaşları kadar gram askorbik asit verilmesi tavsiye edilir .
ağır hastalıklarda , özellikle viral enfeksiyonlarda ve kanserde hastalara damardan , günde 20 ila 300 mg sodyum askorbat verilmesi her zaman ağrıların , ateşin ve diğer semptomların hızla azalmasına , kanser dışında çoğu zaman hastanın iyileşmesine ve kanserli durumdaki hastanın ömrünün önemli ölçüde uzamasına yol açmaktadır .
yüksek dozlu c vitamini alımını ortomoleküler tıbbın babası olarak nitelendirilen çift paylaşılmamış nobel ödülü sahibi linus carl pauling yaygınlaştırmıştır .
ocaml , fransız ulusal bilişim ve uygulamaları araştırma kurumu'nda ( inria ) xavier leroy tarafından geliştirilen , ücretsiz ve özgür bir lisans altında sunulan , ml programlama dilleri ailesine mensup , hem yorumlanan hem de derlenip doğal makine koduna dönüştürülebilen gelişmiş bir fonksiyonel programlama dilidir .
i̇ngiliz
douglas noel adams , i̇ngiliz bilimkurgu yazarı .
okula essex'de gitti .
cambridge'de st. johns college'e devam ederken footlights tiyatro klubünde görev aldı .
pek çok iş denedi : bir hastanede hizmetlilik , inşaat işçiliği , kümes temizlikçiliği , bir arap aile için korumalık yaptı .
daha sonra bbc'de dr. who dizisinde yapımcılık ve senaryo editörlüğü yaptı .
dr. who'nun üç bölümünü yazdı .
monty pyton grubundan graham chapman ile birlikte çalıştı .
bbc'de yayımlanan the hitchhiker 's guide to the galaxy ( otostopçunun galaksi rehberi ) adlı radyo oyunu ile ünlü oldu .
adams 1991'de avukat jane belson ile evlendi , 1994'te polly adlı bir kızları oldu .
yazar , 49 yaşında spor yaparken bir kalp krizi sonucunda santa barbara'da yaşama gözlerini yumdu .
adams çok çalışkan olmamakla ünlüydü .
genelde başkalarının itmesi ile kitaplarını yazardı .
yapıtlarında beklenmedik dönüşlerle ve çılgınca olaylarla dolu canlı , satirik bir stil kullandı .
günlük yaşam ile dalga geçti .
adams'ın hayranları , kitaplarından alınma bir jargon kullanmaktan hoşlanırlar .
adams'ın yapıtlarından hoşlananlar , genelde terry pratchett'in yapıtlarını da sevebilirler .
otostopçunun galaksi rehberi dizisindeki elektronik cep rehberi , yazıldıktan onlarca yıl sonra bugünün internet dünyasında başta wikipedia olmak üzere bireysel katılımla geliştirilen ansiklopedi , sözlük ve forumlara fikir öncülüğü etmiştir .
ancak roman içerisinde geçen rehber evrenin sonsuz kaynaklarını inceleyen uzay gezginleri tarafından gelen bilgilerle zenginleştirildiği için milyonlarca içerik bilgi ve yazı barındıran günümüz kaynaklarından önemli bir farkı bulunmakta ve dünya başlığı otostopçunun galaksi rehberinde iki kelime ile açıklanmaktadır ; `` çoğunlukla zararsız ''
otostopçunun galaksi rehberi dizisinin kitapları :
dirk gently dizisi :
diğer yapıtları :
öte yandan , eğer magma düşük oranlarda ( % 52'den az ) silika içerirse , lava `` mafik '' adı verilir ve püskürürken çok akışkan hale gelir ve uzun mesafelerce akabilir .
mafik lav akışının iyi bir örneği , i̇zlanda'nın neredeyse coğrafi merkezindeki bir püskürme yarığının aşağı yukarı 8.000 yıl önce oluşturduğu büyük thjórsarhraun akıntısıdır .
bu lav akıntısı , 130 km ötedeki denize varıncaya kadar akmaya devam etmiş ve 800 km²'lik bir alanı kaplamıştır .
felsik ve mafik terimleri yerine bazen daha eski olan `` asidik '' ve `` bazik '' terimlerinin kullanıldığı görülür ; ancak bu terimler artık daha az kullanılır olmuşlardır .
yanardağlar genellikle ya tektonik plaka sınırlarında ya da sıcak noktalarda yer alırlar .
yanardağlar uyuyan ( etkin olmayan ) ya da faal ( aktif -neredeyse sürekli çıkış ve kesikli püskürmeler ) olabilirler , önceden tahmin edilemeden hala değiştirebilirler .
karadaki yanardağlar genellikle , çıkışların yıllar içinde sürekli birikmesiyle koni ya da kül konisi şeklini alırlar .
suyun altında ise , yanardağlar genellikle fazlasıyla dik sütunlar oluşturur ve yıllar içinde okyanus yüzeyine çıkarak yeni adacıklar haline gelirler .
yanardağ etkinlikleri genellikle depremler , sıcak su kaynakları , çamur kazanları ve 1ler gibi yer etkinlikleriyle beraber görülürler .
püskürmelerden önce genellikle düşük şiddette depremler görülür .
şaşırtıcı olsa da , volkanbilimciler , etkin ( aktif ) yanardağların sınıflandırılmasında fikir birliğine varmamışlardır .
bir yanardağın yaşam süresi , birkaç aydan birkaç milyon yıla kadar değişebilir .
bu tür bir sınıflandırma yapmak , insanların , hatta bazen uygarlıkların bile varlık süreleri göz önüne alındığında anlamsız görünebilir .
örneğin , yeryüzündeki yanardağların birçoğu , geçen birkaç binyılda birçok kez püskürmüşlerdir , ama günümüzde herhangi bir etkinlik göstermemektedirler .
bu tür yanardağların uzun ömürleri göz önüne alındığında çok etkin oldukları söylenebilir .
ancak , bizim ömürlerimiz düşünülürse , etkin değildirler .
bu tanımı daha da karmaşıklaştıran ise , harekete geçen ama püskürmeyen yanardağlardır .
bu yanardağlar etkin midir ?
bilim adamları genellikle , püsküren ya da yeni gaz çıkışları veya beklenmedik deprem etkinliği gibi hareketlilikler gösteren yanardağları etkin olarak kabul ederler .
birçok bilim adamı , yazılı tarihte püskürdüğü bilinen yanardağların da etkin olduğunu kabul ederler .
yazılı tarihin bölgeden bölgeye farklılıklar gösterdiğini , örneğin akdeniz'de 3.000 yıl geriye , abd'nin büyük okyanus kıyısında 300 yıl , havai'de ise 200 yıl geriye kadar gittiğini göz önünde bulundurmak gerekir .
uyuyan yanardağlar , şu an ( yukarıdaki tanıma göre ) etkin olmayan , ama her an hareketlenmesi ya da patlaması muhtemel yanardağlardır .
sönmüş yanardağlar ise , bilim adamlarının bir daha püskürmelerini olası görmedikleri yanardağlardır .
bir yanardağın gerçekten sönmüş olup olmadığının belirlenmesi zordur .
örneğin , çanakların milyonlarca yıllık ömürleri olduğu bilindiğinden , 10 binlerce yıl püskürmemiş bir çanağın sönmüş değil uyuyan olarak tanımlanması gerekir .
yellowstone ulusal parkı'nda bulunan yellowstone çanağı , en az 2 milyon yaşındadır ve 70 bin yıldan beri hiç püskürmemiştir , fakat bilim adamları tarafından sönmüş olarak tanımlanmaz .
doğrusu , çanak sık sık depremler yarattığı , etkin bir jeotermal sistemi bulunduğu ve yüzeyi hızlı değiştiği için , birçok bilim adamı tarafından çok etkin bir yanardağ olarak kabul edilir .
etna ( sicilya , i̇talya ) hekla ( i̇zlanda ) kilauea ( havai , abd ) krakatoa ( rakata , endonezya ) mauna loa ( havai , abd ) mauna kea ( havai , abd ) mount baker ( washington , abd ) erebus dağı ( ross adası , antarktika ) mount hood ( oregon , abd ) mount fuji ( honshu , japonya ) mount rainier ( washington , abd ) mount shasta ( california , abd ) st. helens dağı ( washington , abd ) novarupta ( alaska , abd ) popocatepetl ( meksiko , meksika ) ağrı dağı ( türkiye ) ( ağrı dağı bir stratovolkandır ama volkanik faaliyeti vardır ) surtsey ( surtsey adası , i̇zlanda ) santorini ( santorini adası , yunanistan ) tambora ( sumbawa , endonezya ) teide ( tenerif , kanarya adaları , i̇spanya ) tungurahua ( ekvador ) vezüv yanardağı ( napoli köyü , i̇talya ) llaima ( şili ) pelee ( martinik ) === oluşum ===
karada bulunan çoğu yanardağ yokedici plaka marjlarında oluşurlar , yani okyanus kabuğu , daha yoğun olduğu için kıta kabuğunun altına itilir .
hareketli bu plakaların arasındaki sürtünme okyanus kabuğunun erimesine neden olur ve düşen yoğunluk yeni oluşan magmanın yükselmesine yol açar .
magma yükseldikçe kıta kabuğundaki zayıf alanlardan geçer ve bir veya daha çok yanardağ olarak püskürür .
örneğin , st helens yanardağı , okyanus plakası olan juan de fuca plakası ve kıta plakası olan kuzey amerika plakası arasındaki marjdan içeride , karadadır .
duman olarak düşünülen , su buharı ve çoklukla kükürt buharlarıyla karışmış çok büyük miktarlarda ince tozdur .
ateş gibi görünen ise püsküren maddelerin parlamasıdır .
parlamanın nedeni , yüksek sıcaklıktır ve bu parlama toz ve buhar bulutlarından yansır ve bu yansıma da ateşe benzer .
bir yanardağın en şüpheli bölümü , genellikle kabaca dairesel olan ve içindeki menfez ( ler ) den ( yarıklardan ) gaz , lav ve püskürtü şeklinde magma çıkan krateridir .
bir kraterin boyutları büyük olabilir ve bazen derinliği de çok fazla olabilir .
bu tarzda çok büyük şekillere genellikle kaldera denir .
bazı yanardağlar yalnızca kraterlerden oluşurlar ve dağları neredeyse hiç yoktur , fakat çoğu kez krater , inanılmaz yüksekliklere ulaşabilen dağın tepesindedir .
ana bir kraterle sonlanan yanardağlara genelde konik denir .
yanardağ konileri genelde daha küçük boyutlarda , arada püskürmelerle havaya fırlatılan ( püskürtü ) kaya kütlelerinin de bulunduğu seyrek külden oluşmuş yapılardır .
yanardağın kraterinde içinden sürekli buhar çıkışı ve kül ve kaya püskürmesi olan birden fazla koni bulunabilir .
bazı yanardağlarda bu koniler dağın derinliklerindeki yarıklarda yer alabilir .
bilim , henüz yanardağ püskürmelerinin tam olarak ne zaman meydana geleceğini tahmin edememektedir , ancak geçmişte püskürme olasılığını tahmin etmekte ilerlemeler kaydedilmiştir .
volkanbilimciler , püskürmeleri tahmin etmek için aşağıdaki belirtileri kullanırlar :
yanardağlar uyanırlarken ve püskürmeye hazırlanırlarken her zaman sismik hareket ( küçük depremler ve sarsıntılar ) gösterirler .
bazı yanardağlar sürekli düşük düzeyde sismik faaliyet gösterirler ama bu faaliyetteki bir artış , patlamaya işaret edebilir .
ortaya çıkan depremlerin türleri , nerede başlayıp bittikleri de önemli sinyallerdir .
volkanik sismisite üç ana biçimde görülür : kısa dönemli depremler , uzun dönemli depremler ve dalgalı sarsıntı .
kısa dönemli depremler fay depremleri gibidirler .
bunlar , magma yukarı doğru çıkarken gevrek kayanın kırılmasından ortaya çıkarlar .
bu kısa dönemli depremler magmanın yüzeye yakın bir yerde büyüdüğünü işaret eder .
uzun dönemli depremlerin , bir yanardağın `` tesisat sistemindeki '' gaz basıncının artışına işaret ettiği düşünülür .
bu depremler , ev tesisatlarında bazen duyulan tangırtıları andırır .
bu salınımlar , yanardağ kubbesinin altındaki magma odacıkları düşünülürse , bir bölmedeki akustik titreşimlere eşdeğerdir .
dalgalı sarsıntı , yüzey altında sürekli bir magma hareketi olduğu zaman ortaya çıkar .
sismik örüntüler , karmaşık ve yorumlanması zor olgulardır .
ancak , artan faaliyet , özellikle de uzun dönemler baskın olmaya başlayınca ve dalgalı sarsıntılar ortaya çıkınca korku yaratırlar .
aralık 2000'de , meksika'daki ulusal felaket önleme merkezi'ndeki bilimadamları , meksika kenti dışındaki popocatepetl yanardağı'nın püskürmesini iki gün öncesinden tahmin ettiler .
tahmin , i̇sviçreli bir volkanbilimci olan m. chouet tarafından yapılan ve uzun dönemli salınımların artışı üzerine sürdürülen araştırmalar sonucunda yapıldı .
hükümet 10 binlerce kişiyi şehirden uzaklaştırdı .
48 saat sonra , yanardağ püskürdü .
bu püskürme , popocatepetl yanardağı'nın bin yıl boyunca karşılaşılan en büyük püskürmesiydi .
yanardağın şişmesi , yüzeye yakın bir yerde magma biriktiğini gösterir .
etkin bir yanardağı gözlemleyen bilimadamları genellikle dağın eteklerindeki eğimi ölçer ve şişmedeki değişim oranını gözlerler .
artan bir şişme oranı , özellikle de kükürtdioksit çıkışlarında ve dalgalı sarsıntılarda bir artış varsa , kısa bir süre içinde gerçekleşebilecek bir püskürme ya da patlamayı işaret eder .
siyaset bilimi , politika bilimi ya da politoloji , siyasal teorileri ve siyasal teorilerin pratiklerini inceleyen , siyasal sistemler ve siyasal davranışlar alanıyla ilgilenen bir sosyal bilim alanıdır .
siyaset bilimi geçmişte dar anlamda devlet ve iktidar kavramları üzerine araştırmalar yapmaktayken günümüzde , siyasal kararların tahlili , sosyal grupların karar ve etki ilişkilerindeki rolü , siyasal katılma , sosyal yapı ve iktidar ilişkisi , siyasal değişme ve gelişme gibi konuları da incelemektedir .
uluslararası alanda faaliyet gösteren aktörler arasındaki ilişkileri inceleyen bilim dalı .
uluslararası ilişkiler bir bilim olarak 1919'da , galler'in aberystwyth kentinde doğmuş ve ilk yıllarında britanya'da gelişmiştir .
bu dönemde disipline hakim ekol , idealizmdir .
savaş sonrası ağırlık merkezi a.b. d 'ye kaymış , hakim paradigma da realizm olmuştur .
60'lardaki davranışsalcı devrimden etkilenen disiplin daha sonraları pek çok altdala ayrılmıştır .
günümüzde postmodern yaklaşım tarzının benimsenmesiyle uluslararası ilişkiler farklı bir boyut kazanmış , devletler politika üretirken bireysel açılımlara yer vermeye başlamıştır .
liberalizm ve neo-realizmden sonra konstrüktivizm , postyapısalcılık ve bağımlılık çalışmaları en önemli ekolleri ortaya çıkarmıştır .
ayrıca neur-gramsci okulda uluslararası ilişkiler kritik bir bakış açısıyla incelenmektedir .
orijinal adı , sadece c programlama dilini desteklediği için gnu c compiler ( gnu c derleyicisi ) olan derleyicinin ilk sürümü 1987 yılında piyasaya sürüldü .
aynı yılın aralık ayında c++ programlama dilinin de derleyicisi oldu .
daha sonra fortran , pascal , objective-c , java , ada ve diğer diller için geliştirildi .
gcc , özgür yazılım vakfı tarafından gnu genel kamu lisansı altında dağıtılmaktadır .
hem bir araç , hem de bir örnek olarak özgür yazılımın gelişmesinde önemli rol oynamıştır .
richard matthew stallman ( i̇nternet ortamında kullanılan kısaltması rms ; d .
16 mart 1953 ) , amerikalı özgür yazılım aktivisti , sistem uzmanı ve yazılım geliştiricisi .
eylül 1983'de , unix-benzeri işletim sistemi oluşturmak amacıyla işletim sistemi çekirdeği ( kernel ) hariç bir işletim sistemi için gerekli olan tüm yazılımları içeren dev bir özgür yazılım koleksiyonu olan gnu projesi ni hayata geçirmiştir .
70'lerin sonu ve 80'lerin başında mit 'de ai ( yapay zekâ ) konusunda çalışmalar yaptığı sırada mesai arkadaşlarının geliştirdikleri yazılımların kaynak kodlarını ticaret amacıyla kapatmalarına karşı isyanı bugüne kadar devam etmektedir .
stallman 'a göre yazılım kodlarının gizlenmesi beraberinde birçok sorunu getirmekteydi .
bunlardan en çok yaşananı , bir firma veya şahsın açık kaynak kodlu bir yazılımı alıp birkaç değişiklik yaptıktan sonra kaynak kodunu kapatarak ticari amaçla kullanmasıydı .
böylesi bir döngü dünyadaki tüm geliştirilen yazılımların zamanla kapalı kaynak haline gelmesine yol açabileceği için stallman mit 'deki hacker faaliyetlerini ve enerjisini , açık kaynak kodlu yazılım savunuculuğuna yöneltmiştir .
stallman'ın savunuculuğunu yaptığı açık kaynak kodlu yazılım aslında dünyanın birçok başka yerinde zaten uygulanmaktaydı .
university of california , berkeley'de vücuda gelen bsd bunun başta gelen örneğidir .
bsd geliştirdiği yazılımları , ki aralarında tcp/ip protokol takımı gibi internetin belkemiğini oluşturan kodlar da vardır , tamamen açık şekilde herkesin takdirine sunmaktaydı .
stallman , açık kaynak kodlarının gizlenerek ticarileşmesinin yerine herkesin daha çok katkıda bulunabileceği bir sistem oluşturmak için gpl ( gnu general public licence ) lisans altyapısını öne sürmüştür .
gpl lisansı ile hem son kullanıcı hem de yazılım geliştiriciler açısından daha faydalı ve verimli bir yazılım ortamı amaçlanmıştır .
free software foundation'ın yaygınlaştırdığı gpl gibi açık lisanslama yöntemleri adsl modemler , wireless ( wifi ) cihazların ( `` embedded linux '' gibi uygulamalar sayesinde ) üst düzeyde performansı en hesaplı şekilde sunmasını sağlamıştır .
bu bağlamda internet protokolü yazılımlarının ( örneğin `` tcp/ip stack '' ) 90'lı yıllarda internet'in patlamasına yol açması gibi günümüzde adsl , wifi , gprs/edge/3g cihazlarının milyarlarca insan tarafından benimsenip kullanılmasının da teknolojilerin özgür şekilde geliştirilip herkese açık şekilde sunulması sayesinde gerçekleşmiş olduğundan bahsedilebilir .
free software foundation donanım parçalarını birbirine bağımlı kılacak şekilde üreten üreticilere karşı da harekete geçmiştir .
bazı laptop üreticileri , laptopların içinde kullanılan mini pci wifi kartların sadece kendileri tarafından sağlanan mini pci kartla çalışabilecek şekilde ayarlamaktaydı .
mini pci standardının amacına aykırı ve yedek parça fiyatlarının yükselmesine yol açabilecek bu uygulamaya karşı fsf gerekli önlemleri almış olup konu ile ilgili bilgilendirme yazısını kamu bilgisine sunmuştur .
stallman bilgisayar olarak quanta computer üretimi lemote yeelong marka netbook kullandığını söylemektedir .
bu netbookta işletim sistemi olarak bir gnu/linux sürümü olan gnewsense yüklü olup , booter olarak linux mips - pmon kullanmaktadır .
aegee , ( fransızca : association des états généraux des étudiants de l'europe ) , avrupa öğrencileri forumu , avrupa'nın en büyük öğrenci organizasyonlarından biridir .
adını demokrasinin doğum yerlerinden biri olan ege denizi'nden ( aegean sea ) ve fransız devrimi'nin şafağında kurulan ilk parlamentodan , `` etats generaux '' dan alır .
aegee , avrupa'daki toplumlar ve ülkeler arasında zorla yaratılmış düşmanlık ve önyargılardan arınmış bir avrupa fikrini gençlerin oluşturabileceği düşüncesinden hareket ederek , farklı kültür ve milletlerden gelen gençler arasında işbirliği ve dayanışmayı geliştirmek için ekonomik ve politik olarak bağımsız gençlik etkinlikleri düzenlemektedir .
aegee , avrupa'da ki tüm ülkelerin sahip olduğu çeşitlilikleri ve farklılıkları bir kültürel zenginlik olarak gören , kendi ülkelerinde , şehirlerinde ve avrupa'da sivil toplum alanında aktif olan gençlerin bir araya getirdiği avrupa'nın en büyük disiplinlerarası öğrenci kuruluşudur .
aegee bütünleşmiş bir avrupa'yı , sınırlarötesi işbirliğini , ve akademik bir çevre içinde entegrasyonu savunur .
herhangi bir politik partiye veya siyasi görüşe bağli olmayıp , ulusal düzeyde değil , sadece yerel bazda örgütlenir .
( aegee-türkiye yerine aegee-i̇stanbul , aegee-ankara , aegee-i̇zmir , aegee-çanakkale gibi )
aegee , 1985 yılında paris ' te birkaç üniversite öğrencisinin girişimiyle kurulmuştur .
kuruluştaki temel amaç , o dönemlerde oldukça gündemde olan ‘ avrupa ' kimliğini ve kavramını avrupalı gençler arasında tartışmaya açmak ve geleceğin avrupa ' sını bu tartışmalar sonucunda şekillendirmektir .
başlangıçta sadece o dönemki adıyla avrupa topluluğu ülkelerine açık olan aegee , avrupa ' nın sadece avrupa topluluğu ile sınırlanamayacağı görüşünün etkisiyle diğer ülkelere de yayılmış , sovyet bloğu ' nun çökmesinin hemen ardından da doğu avrupa ve balkanlar ' daki gençlere ulaşmaya başlamıştır .
mihail gorbaçov ( eski sscb devlet başkanı ) , václav havel ( çek cumhuriyeti cumhurbaşkanı ) , árpád goncz ( macaristan cumhurbaşkanı ) , catherine lalumiere ( avrupa konseyi genel sekreteri ) , jacques santer ( avrupa birliği başkanı ) , bronisław geremek ( polonya dışişleri bakanı ve agi̇t eski başkanı ) , kenneth edwards ( avrupa rektörler konferansı başkanı ) aegee ' nin avrupa çapındaki hamileri arasında yer almaktadır .
aegee , kâr amacı gütmeyen bir organizasyon olup , herhangi bir politik taraf tutmaz .
bütün projeler ve aktiviteler , gönüllü olarak çalışan üyeler tarafından yürütülmektedir .
aegee ' nin dört temel çalışma alanı vardır .
bunlar ;
aegee , ülke bazlı değil , şehir bazlı örgütlenmiştir .
bunun temel sebebi , birleşik bir avrupa düşüncesinin savunucu olmasıdır .
aegee ' nin bu düşünceye yönelik belli amaç ve politikaları vardır ;
dernek , 1985'te ilk egee etkinliğinde doğmuştur : kurucusu frank biancheri tarafından paris'te düzenlenen ve paris , leiden , londra , madrid , milano ve münih'ten öğrencilerin katıldığı bir toplantı .
1987'de aegee-europe , françois mitterrand'ı avrupa komisyon tarafından finanse edilen bir öğrenci değişim programı olan socrates'in finansal olarak desteklenmesini sağlayarak büyük bir başarıya imza atmıştır .
1988'de , dernek egee olan ismini aegee olarak değiştirmiştir .
1989'da aegee doğu avrupa'daki demir perde'nin ilerisine açılabilen ilk avrupa kurumlarından biriydi .
1992'de aegee - i̇stanbul , aegee ağına kabul edilmiş ve böyle türkiye'deki ilk lokal olmuştur .
1995'de merkez ofis brüksel'e taşınmış , aynı yıl ankara aegee ağına kabul edilmiştir . ve ag türkiye'deki diğer şehirlerin katılımına açılmıştır .
1998'de aegee , kıbrıs'a ilk gezisini düzenlemiştir ; aegee-mağusa ( famagusta ) 2001'de ağa katılmıştır .
2001 ve 2002'de aegee , güney doğu avrupa ve akdeniz bölgesinde , barış ve sürekliliğe odaklanan çeşitli büyük projeler düzenlemiştir .
2003 , aegee'nin kafkaslar'a düzenlediği ilk alan gezisini görmüştür .
aegee-avrupa , kıbrıs'daki ara bölgede ilk uluslararası öğrenci konferansını düzenlemiştir .
nisan 2009 , aegee-europe genel kurulu `` agora '' , yaklaşık 600 avrupalı öğrencinin katılımıyla , aegee-mağusa tarafından lefkoşa'da düzenlenmiştir .
aegee , çoğunluğu dört ana eylem alanından ( aktif vatandaşlık , yüksek eğitim , barış ve süreklilik , kültürel değişim ) biriyle bağlantılı olan , çok çeşitli projeler düzenler .
c # programlama dili ( si sarp şeklinde telaffuz edilir ) , microsoft'un geliştirmiş olduğu yeni nesil dilidir .
yine microsoft tarafından geliştirilmiş .net teknolojisi için geliştirilmiş dillerden biridir .
microsoft tarafından geliştirilmiş olsa da ecma ve iso standartları altına alınmıştır .
c programlama dilinde bir tamsayı değişkeni 1 attırmak için ++ soneki kullanılır .
c++ dili adını , c diliyle nesneye yönelimli programlama yapabilmek için eklentiler ( c with classes ) almıştır .
bu dilin tasarlanmasına pascal , delphi derleyicileri ve j++ programlama dilinin tasarımlarıyla bilinen anders hejlsberg liderlik etmiştir .
birçok alanda java'yı kendisine örnek alır ve c # ta java gibi c ve c++ kod sözdizimine benzer bir kod yapısındadır . .net kütüphanelerini kullanmak amacıyla yazılan programların çalıştığı bilgisayarlarda uyumlu bir kütüphanenin ve yorumlayıcının bulunması gereklidir .
bu , microsoft'un .net framewok'u olabileceği gibi ecma standartlarına uygun herhangi bir kütüphane ve yorumlayıcı de olabilir .
yaygın diğer kütüphanelere örnek olarak portable.net ve mono verilebilir .
özellikle nesne yönelimli programlama kavramının gelişmesine katkıda bulunan en aktif programlama dillerinden biridir .net platformunun anadili olduğu bazı kesimler tarafından kabul görse de bazıları bunun doğru olmadığını savunur .
c # , .net orta seviyeli programlama dillerindendir .
yani hem makine diline hem de insan algısına eşit seviyededir .
buradaki orta ifadesi dilin gücünü değil makine dili ile günlük konuşma diline olan mesafesini göstermektedir .
örneğin ; visual basic .net ( vb.net ) yüksek seviyeli bir dildir .
dersek bu dilin insanların günlük yaşantılarında konuşma biçimine yakın şekilde yazıldığını ifade etmektedir .
dolayısı ile buradan yola çıkarak vb.net , c # .net'ten daha güçlü bir dildir diyemeyiz .
programın çalışması gereken bilgisayarlarda framework kurulu olması gerekmektedir ( win7 ve vista'da framework kuruludur )
ecma tarafından c # dilinin tasarım hedefleri şöyle sıralnır :
namespace windowsformsapplication1
c # konusunda eleştiriler tabiki var .
en önemlisi using ile hangi referansları kullanacağımızı çok iyi bilmeliyiz .
ayrıca süslü parantez ``
erzurum , türkiye'nin erzurum ilinde bulunan bir şehir .
tarihin ilk dönemlerinden beri bir yerleşim yeri olan erzurum günümüzde de türkiye'nin 14. ve doğu anadolu bölgesinin en büyük kentidir .
i̇l nüfusunun yaklaşık 50,000'ini öğrenciler oluşturur .
toplam nüfus 769.085 kişi , büyükşehir nüfusu 367.250 kişidir .
tarihi yapısı ve tarihi eserler bakımından bölgede çok önemli rol üstlenmektedir .
erzurum isminin açıklaması şöyledir : şehir , selçuklu sultanlarının bölgeye gelmesiyle anadoluda ilk ele geçirdikleri yerlerden biri olmuştur .
o dönemde anadolu , romalıların ( rum ) ülkesi olarak bilindiğinden selçuklular bu şehrin adını arapçadaki karşılığı `` arz-u rum '' yani `` rum toprağı '' olarak isimlendirmişlerdir .
doğu anadolu'nun en büyük kenti olan erzurum'un mö 4900 yıllarında kurulduğu tahmin edilmektedir .
erzurum'u da içine alan bölge tarih boyunca urartu'lar , kimmerler , i̇skitler , medler , persler , partlar , romalı'lar , sasaniler , araplar , selçuklular , bizanslılar , moğollar , i̇lhanlılar ve safaviler gibi çok çeşitli kavim ve milletler tarafından idare edilmiştir .
1514 yılında şehir ve çevresini fetheden osmanlılar , türkiye cumhuriyeti'nin kurulduğu 1923 yılına kadar bu topraklarda hüküm sürmüşlerdir .
millî mücadele , millî birlik ve bağımsızlık hareketinin temelinin atıldığı erzurum kongresi 23 temmuz 1919'da erzurum'da toplamıştır .
erzurum'un bilinen ilk adı doğu roma ( bizans ) i̇mparatoru ii .
theodosius'a ( 408-450 ) izafe edilen theodosiopolis'ti ve şimdiki erzurum'un yerinde kurulmuştu .
4. yüzyıl sonuna doğru roma i̇mparatorlŭgu sınırları içine alınmış ve 415 tarihinde theodosios'un emriyle şark orduları kumandanı anatolius tarafından kurulmuştur .
urfalı mateos'a göre bu şehir garin mıntıkasında , fırat'ın kaynağına yakın bir yerde ( belazuri ) bulunuyordu .
bölgeye hakim olan ermenyakos'un ölümü üzerine , yerine geçen kali adlı karısı tarafından kurulduğu için araplarda kalikala ( kali'nin ihsanı ) adını vermişlerdir .
belâzurî kalikala'yı dördüncü ermeniyye şehirleri arasında sayar ve ermeniyye şehirlerinden biri olarak kabul eder .
10. yüzyıl i̇slam coğrafyacıları kalikala şehri hakkında bize malumat vererek , doğuda ev eşyasının en önemlisi sayılan kali'nin ( halının ) burada yapıldığını ve adını bu şehirden almış olduğunu kaydetmektedirler .
hudud alalam'ın yazarı bu şehrin müstahkem bir kalesi bulunduğunu ve her taraftan gelen gazilerin burayı nöbet tutarak koruduklarını ve şehirde tüccarların çok olduğunu bildirmektedir .
erzurum ve çevresi özellikle son kalkolitik ve eski tunç çağı'ndan itibaren yoğun iskana ve siyasi olaylara tanık olmuştur .
bunun sebebi en eski çağlardan beri önemli ticarî ve askerî yolların kavşak noktasında yer alması , zengin akarsu ağım bünyesinde bulundurması ve doğal savunma zeminine sahip olmasıdır .
çevredeki sert iklim şartlarına rağmen dağ silsileleri ve akarsu boylarındaki verimli ovalar tarıma ve bilhassa hayvancılığa uygun bir ortam oluşturmuştur .
karaz , pulur ve güzelova kazılarının tanıklığında , yaklaşık altı bin yıldan beri çevredeki yaşama biçiminin devam ettiği söylenebilir .
bölgede mö 4. binden itibaren çok kuvvetli bir kültür birliğinin olduğu da ortaya çıkmıştır .
türkiye'nin 10. büyük kenti olan erzurum büyükşehir statüsüne kavuştuktan sonra merkez ilçe 2008 yılında 5747 sayılı kanun ile palandöken , aziziye ve yakutiye olmak üzere 3 ilçeye ayrılmış , yine aynı kanun ile daha önce ilçe olan ilıca'nın ismi aziziye olarak değiştirilmiş ve büyükşehir belediyesine bağlanmıştır .
i̇l genelinde değişik etnik gruplar ve kültürler görülür .
genelde dadaş diye tabir edilen türk nüfus erzurum merkez olmak üzere ilıca , pasinler , köprüköy , narman , oltu , çat'ın bir kısmı gibi ilçerde ; kıpçak türkleri ise daha çok tortum , uzundere , oltu , olur ve şenkaya ilçelerinde belli oranda mevcuttur.i̇spir ve pazaryolu ilçelerinde azda olsa bayındır ve çepni türkü aileler vardır .
kürtler ise merkezde de belli bir nüfusa sahip olmakla birlikte güney ilçeleri olan karayazı , tekman , hınıs , karaçoban , çat , horasan gibi ilçelerin büyük çoğunluğunu oluştururlar.ayrıca oltu , şenkaya tortum köprüköy , pasinler ve narman ilçelerinde 'de kürt nüfus mevcuttur .
zazalar ' ise alevi kesimi daha çok hınıs , aşkale , tekman , ve çat ilçelerinde belli oranda vardır .
hemşinliler ilde az nüfusa sahip olmalarına rağmen , kültürleri ve yaşam tarzları dikkat çekici bir topluluktur .
müslüman ermeniler olarak da bilinen , hemşinliler , 1850'li yıllardan sonra rize'nin i̇kizdere ve çamlıhemşin ilçelerinin dağlık ve yüksek kesim hemşin köylerinden aileler halinde gelip yerleşmişlerdir .
başta tortum ve i̇spir'in belli bir bölümünde olmak üzere ilin merkez ve ova köylerinde yerleşiktirler .
i̇lde poşa diye adlandırılan romanlar il merkezinde , oltu , olur , şenkaya ve uzundere ilçelerinde bulunmaktadırlar , lazlar ise ispir ve il merkezinde az miktarda mevcuttur .
şehir merkezinin nüfus verileri de yıllara göre aşağıdaki gibidir :
erzurum'da kış turizmi gelişmiştir .
şehrin en önemli turizm kaynağı çifte minareli medrese ve merkeze üç kilometre uzaklıktaki palandöken dağı'dır .
palandöken dağı 2011'de üniversite oyunları'na ev sahipliği yapmıştır .
erzurum'un bir bölümü karadeniz bölgesindedir .
diğer bir bölümü ise doğu anadolu bölgesi'nde yer almaktadır .
anadolu'da deniz seviyesinden 1959 metre yükseklikteki tek büyük yerleşim yeri olan erzurum yüksek bir yaylanın güney batı bölümünde yer alır .
yerleşme alanı yer yer 2000 metreye kadar yükselen bir ova üzerinde bulunur .
bölge kuzeyde dumlu , güneyde palandöken dağları ile çevrilmiştir .
buradan geçen i̇pek yolu ve verimli ovaları bölgenin tarih boyunca yerleşme alanı olarak seçilmesinde önemli rol oynamıştır .
bu arada yer yer şiddetli depremlere maruz kalan şehir ve çevresi önemli ölçüde zarar görmüştür .
şehirde bir çok kültürel faaliyet imkanı bulunmaktadır .
erzurum devlet tiyatrosu birçok oyun sergilemektedir .
şehirde 3 sinema salonu bulunmaktadır .
i̇hsan doğramacı vakfı özel bilkent erzurum laboratuvar lisesi her ay bilkent senfoni orkestrası'nın konserlerine ev sahipliği yapmaktadır .
isparta şehri , isparta ilinin merkezidir .
2010 yılı nüfus sayımına göre kent merkezi 223.000 , merkez ilçenin ( köy ve beldelerle birlikte ) nüfusu 244.045 , isparta i̇li nüfusu ise 448.298'dır .
şehrin denizden yüksekliği ( rakım ) 1035 metredir .
şehir , yöreye özgü el dokuması halılarıyla ve gül yetiştiriciliğiyle tanınmaktadır .
isparta , nüfusu artan bir ildir .
tüi̇k'in yayınladığı 2010 yılı adnks veri tabanına göre 223.000 olan merkez nüfusuyla isparta ; akdeniz bölgesi'nin en önemli kentlerinden biridir .
isparta , nüfus bakımından türkiye'nin 29. büyük kentidir .
isparta'nın ilkçağlardaki tarihi , öncelikle pisidya bölgesinin genel tarihi akışı içinde ele alınmalıdır .
gerçekte , isparta ve çevresinde hititlere ait bazı eserlerin ele geçirilmiş oluşu ; bu bölgedeki hitit hakimiyetine işaret ederse de isparta'nın bu devirlerdeki şehir tarihini , tam anlamıyla açıklığa kavuşturmak mümkün değildir .
tarihi dönemlerde hitit egemenliği altındaki bu bölgeye daha sonra i̇yonlar ve lidyalılar hakim olmuşlardır .
m.ö.546 tarihinde perslerin lidya devletini yenmesi ve anadolu'ya hakim olmaları ile isparta ; perslerin üstünlüğünü kabul etmek zorunda kalmıştır .
büyük i̇skender , mö 333 yılında lidya'yı alarak tarihi asya seferine başladı .
önce sagalassus ' u alan i̇skender , daha sonra dinar ' a geçerek pisidia'nın tamamını ülkesine bağlamış oldu .
pisidia , i̇skender i̇mparatorlŭgunun parçalanması ile seleukos'ların hissesine düştü .
daha sonra da bergama krallığına bağlandı .
bu krallığın m.ö . 2. yüzyılda yıkılmasını izleyen günlerde , romalılar anadolu'yu ele geçirmiş oldular .
ağlasun ' un eski önemini kaybetmesinden sonra isparta , psidya piskoposluğunun ( daha sonra rum metropolitliği'nin ) merkezi haline geldi .
roma yönetiminin ikiye ayrılması üzerine isparta ve çevresi , doğu roma i̇mparatorlŭgu'na bağlanmış oldu .
yörenin yerleşme tarihi , paleolitik dönemle başlamaktadır .
1944 yılında şevket aziz kansu döneminde yapılan incelemeler sonucunda bozanönü ovası'nın ortasında bulunan kapıini mağarası , üst paleolitik eserleri vermektedir .
keçiborlu ' nun gümüşgün ( baladız ) yakınlarında prof. louis ' in yaptığı kazılarda , mezolitik çağına ait “ mikrolit ” adı verilen çakmaktaşlarına rastlanmıştır .
tarih öncesi çağın üçüncü dönemi , neolitik devri olmuştur .
bu devre ait yeniköy ( s .
karaağaç ) höyüğü'ndeki buluntular bunu doğrulamaktadır .
toprak tol höyüğü ve köşktepe ' de rastlanan küp mezarlar ile ele geçen başka buluntular , isparta ' daki yerleşimin kalkolitik dönemde de var olduğunu göstermektedir .
kalkolitik dönem sonrası tunç kültürleri , pisidia ovasında oldukça yaygın bir biçimde gözlenebilir .
isparta şehir merkezi ; akdeniz bölgesi'nin kuzeyinde , antalya bölümü , göller bölgesi'nde yer alır .
doğusunda eğirdir , kuzeyinde atabey ve gönen ilçeleri , batısında burdur i̇li bulunmaktadır .
merkez ilçeye en yakın ilçe , 22 kilometre ile atabey'dir .
merkez ilçe isparta ; ilin dokuz ilçesi ile komşu değildir .
merkez ilçeye en uzak olan ilçe ise 175 kilometre ile yenişarbademli'dir .
akdeniz iklimi ile karasal iklim arasında bir geçiş iklimine sahiptir .
kışları serin ve yağışlı yazları ise sıcak ve kurak geçmektedir .
çevresindeki göllerin iklim üzerinde önemli etkisi vardır .
yağışların büyük bir bölümü kış ve ilkbahar aylarında düşmektedir .
yıl içinde en çok yağış aralık ve ocak aylarında yaşanmaktadır .
aylık yağış miktarları ağustos ayına kadar düzenli olarak düşmekte ve temmuz , ağustos aylarında en kurak dönemine ulaşmaktadır .
eylül'den itibaren yağış miktarı tekrar artmaya başlamaktadır .
bitki örtüsü bozkırdır .
isparta'nın akdeniz iklimini yaşayamamasının nedenlerinden biri ise toros dağları'nın arkasında kalmasıdır .
şehirde süleyman demirel organize sanayi bölgesi , isparta deri organize sanayi bölgesi , yalvaç organize sanayi bölgesi ve iki adet sanayi sitesi bulunmaktadır .
süleyman demirel organize sanayi bölgesi ; şehir merkezine 26 , isparta havalimanı'na 4 kilometre uzaklıktadır .
şehirdeki ilk yataklı tedavi kurumu olan gureba hastanesi ; 1900 yılında halkın bağışlarıyla kurulmuş ancak 1914 yılındaki depremle kullanılamaz hale gelmiştir .
1915 yılında yeni hastanenin inşaatına başlanmasına rağmen i. dünya savaşı sebebiyle çalışmalar gecikerek 1922 yılında sona ermiştir .
30 yataklı bu hastane ; cumhuriyetin ilanından sonra yapılan çalışmalarla 50 yatak sayısına ulaşmış ve verem hastanesi adını almıştır .
bu bina yıkılmış , günümüze ulaşmamıştır .
1945 yılında üç katlı devlet hastanesi'nin inşaatına başlanmış ve 1946 yılında tamamlanarak hizmete açılmıştır .
taş bina olarak adlandırılan bu bina , daha sonra yapılan ilavelerle süleyman demirel üniversitesi'ne bağlı olarak kullanılmıştır .
şehirde devlet hastaneleri'nin yanı sıra süleyman demirel üniversitesi'ne bağlı dört hastane bulunmaktadır :
isparta merkez ilçesine karayolu ile çevresindeki antalya ve afyon ve konya illeri üzerinden ulaşılabilir . yolu ile antalya'dan , ve yollarıyla kuzey yönünden , isparta-eğirdir arasındaki yoluyla da konya yönünden şehir merkezine ulaşılabilir .
isparta'da cumhuriyetin kurulduğu 1923'ten 1940'lara kadar biri şehir merkezinde diğeri yalvaç ilçesinde olmak üzere iki ortaokul eğitim hizmeti sağlamıştır .
1940 yılında gönen köy enstitüsü kurulmuş ve buradan mezun olan öğretmenler şehirdeki eğitim faaliyetlerine katkı sağlamışlardır .
1950 yılında ilk lise açılmış , 1960 yılına kadar lise sayısı dokuza ulaşmıştır .
1969 yılında `` isparta eğitim enstitüsü '' kurulmuştur .
21 şubat 1976 tarihinde açılan `` isparta devlet mimarlik ve mühendislik akademisi '' şehirdeki ilk yükseköğretim birimidir .
ayrıca aynı yıl `` meslek yüksekokulu '' açılmıştır .
1992 yılında süleyman demirel üniversitesi kurulmuştur .
üniversite bünyesinde yer alan `` göller bölgesi teknokenti '' bölge sanayisine destek olmaktadır .
şebnem ferah ( d .
12 nisan 1972 , yalova ) , türk rock müzik şarkıcısı .
12 nisan 1972 tarihinde , üsküp'ten yalova'ya gelmiş ailesinin üç kızından en küçüğü olarak yalova'da dünyaya geldi .
şebnem ferah'ın müziğe olan ilgisi 5-6 yaşlarında başlamış ve müzikle tanışmasında ailesinin çok büyük rolü olmuştur .
ferah'ın ailesinde hemen hemen herkes müzikle iç içe ve evin her köşesinde enstrüman olduğu için müzik konusunda bilgili ve hazır olarak piyasaya atıldı .
i̇lkokulda mandolin ve solfej dersleri almaya başladı , okul orkestrasında da solistlik yaptı .
liseyi bursa özel namık sözeri lisesi'nde yatılı bir öğrenci olarak okudu ve bu dönemler şebnem ferah'ın kendisini tanımasına , tek başına ayakta kalmasına yardımcı oldu .
şebnem ferah'ın müzik hayatı daha sonra okul orkestraları ve küçük topluluklarla devam etmiştir .
lise yıllarında `` pegasus '' adlı grubuyla beraber çalışan ama kafasında bir kız grubu hayali olan ferah , 80'lerin ortasında bursa'da açılan bir stüdyo sayesinde sedat yıldırım sarıca ile tanışmış ve bu hayalini 1988 yılında kurduğu `` volvox '' grubuyla gerçekleştirmiştir .
müzik ile daha yoğun ilgilenebilmek için odtü ekonomi bölümü'nü 2. sınıftan terk etmiş ve daha sonra i̇stanbul'a gelince i̇stanbul üniversitesi i̇ngiliz dili ve edebiyatı bölümü'ne kaydolmuştur .
1994 yılında volvox grubunun dağılması sonucu şebnem ferah bireysel çalışmalarına başlamıştır .
onno tunç ve sezen aksu'nun karşılaşmasıyla müzik yaşamnda yeni bir sayfa açılmıştır .
7 aralık 1996 cumartesi günü `` kadın '' adlı ilk solo albümünü rock müzik'ten çıkarmıştır .
i̇lk videosunu `` vazgeçtim dünyadan `` adlı parçasına çekmiştir .
gerek kaset ve cd satışları gerekse video klibiyle uzun süre listelerde bir numara olarak boy gösterir .
daha sonra `` yağmurlar '' , `` bu aşk fazla sana '' ve `` fırtına '' adlı şarkılarına klip çekti .
i̇lk solo konserini 4 nisan 1997'de i̇zmir ege üniversitesi'nde verdi ve büyük bir kalabalığa , yaklaşık 6000 kişiye seslenmişti .
i̇zmir'deki konserin ardından türkiye'nin çeşitli yerlerinde konserlerine devam etti ve bu konserlerin yanı sıra düzenli bar programları da yaptı .
1998 yılında ablası aycan ferah'ı kaybetti .
üzüntülü bir dönemin ardından , 2.5 yıllık bir aradan sonra , 10 temmuz 1999 perşembe günü ikinci albümünün ilk klibi `` bugün '' müzik kanallarında boy göstermeye başladı ve 6 temmuz 1999'da `` artık kısa cümleler kuruyorum '' adlı ikinci albümünü çıkardı .
i̇lk albümünde olduğu gibi ikinci albümünde de i̇skender paydaş ve pentagram ekibiyle çalışan şarkıcı , albümün ikinci video klibini `` artık kısa cümleler kuruyorum '' şarkısı için yaptı , klibin yönetmenliğini hakan yonat yaptı .
i̇kinci albümün ardından yine araya uzun bir stüdyo dönemi girer .
1999 yılında meydana gelen 17 ağustos depreminde babası ali ferah'ı yitirdi .
acılarını hafifletmek ve yeni şarkılar üretmek için müziğe daha da sıkı sarılır .
18 ekim 2001 tarihinde `` perdeler '' adlı üçüncü albümü yayınlandı ve yine büyük beğeni topladı .
bu seferki albümde şebnem , i̇skender paydaş ve pentagram üyeleriyle değil de sahnede birlikte çaldığı müzisyenlerle çalışmıştır .
bu albümden ilk video , albümle aynı adı taşıyan `` perdeler '' şarkısına çekilir .
bu klipten kısa bir süre sonra `` sigara '' şarkısına da klip çekilir .
ayrıca şarkıcı bu albümdeki `` perdeler '' şarkısına finlandiya'da apocalyptica ile çalışarak yeni bir yorum da getirdi .
24 nisan 2003'de `` kelimeler yetse '' adlı albümünü dinleyicilerine sundu .
28 nisan 2003'de bu albümünün ilk videosu `` ben şarkımı söylerken '' müzik kanallarında yayınlanmaya başladı .
bu albümden çekilen diğer video klipler ise sırasıyla `` mayın tarlası '' ve `` gözlerimin etrafındaki çizgiler '' oldu .
türkiye'nin birçok şehrinde konserler verdi .
21 haziran 2005'de tarkan gözübüyük prodüktörlüğünde 5. albümü `` can kırıkları '' nı yayınlayan şebnem ferah , ilk klibini de albümle aynı ismi taşıyan şarkısı `` can kırıkları '' na çekti .
önceki albümlerine oranla sert sounduyla dikkat çeken albümünün , 29 temmuz 2005 günü parkorman ' da gerçekleşen gala konseriyle yeniden dinleyicileri ile buluşur .
`` çakıl taşları '' na ikinci video çekildi .
yaklaşık 1 sene sonra `` hoşçakal '' şarkısının video klibi gürcan keltek yönetmenliğinde dijital sanatlar ekibi tarafından çekilir , ancak gösterime girmez ve ferah'ın yapımcı şirketi pasaj müzik tarafından videoya yayın yasağı getirilir .
aradan geçen uzun bir zaman sonra ise video internete düşmüştür .
( klipte ilginç olan bir nokta ise videonun , yönetmen gürcan keltek'in bu videodan daha sonra yayınlanan ve yönetmenliği kendisine ait olan ferhat göçer'in `` cennet '' isimli video klibiyle birçok açıdan benzeşmesidir . )
sanatçı , powertürk 2007 müzik ödülerinde `` en i̇yi konser '' ödülünü almıştır .
10 mart 2007 tarihinde bostancı gösteri merkezi'nde orhan şallıel yönetimindeki `` istanbul symphonic project '' orkestrası eşliğinde vermiş olduğu konserinin dvd'si ve iki cd'den oluşan performans albümü 7 eylül 2007 tarihinde satışa sunulmuştur .
bu dvd ile türkiye'nin en çok satan konser dvd'si unvanını almıştır .
powertürk 2008 müzik ödülleri'nde ise `` en i̇yi kadın sanatçı '' ve yine `` en i̇yi konser '' ödüllerine sahip olmuştur .
en popüler pop müzik sanatçılarını geçerek , rock müzik adına türkiye'de yeni bir dönemin başladığını göstermiştir .
6 temmuz 2008'de masstival 2008 kapsamındaki konseriyle konserlerine ara vererek yeni albüm çalışmalarına başlamıştır .
ayrıca kendisine trt tarafından eurovision 2009 ve 2010 için teklif gönderilse de şebnem ferah bu iki teklifi de kabul etmez .
sanatçının son albümü olan `` benim adım orman '' , 16 aralık 2009 tarihinde müzik marketlerindeki yerini aldı .
albüm satışa çıktığı ilk hafta listelere 1 numaradan giriş yaptı .
i̇lk video klip `` yalnız '' adlı şarkısına çekildi .
2. video klip `` eski '' isimli şarkısına çekildi .
albüm ve sanatçı beklenen sound'undan yumuşak , derin , alabildiğine karamsar temalarla dolu olduğu eleştirileri almıştır .
albümlerinin dışında da şebnem ferah'ı pek çok farklı çalışmada görmek mümkündür .
kimi şarkıcılara geri vokalleriyle , kimileriyle düet yaparak onlara eşlik etmiştir .
bunun yanı sıra birçok sanatçıyla beraber yardım konserleri vererek pek çok faaliyette bulunmuştur .
bülent ortaçgil'e saygı albümünde bir bülent ortaçgil klasiği olan `` değirmenler '' şarkısını da yorumlamıştır .
`` müzeyyen senar ile bir ömre bedel '' adlı albümde müzeyyen senar'a `` sarı kurdelem sarı '' adlı türk musikisi şarkısında eşlik ederek türk sanat müziği söyleyebildiğini de kanıtlamıştır .
umay umay'a `` hareket vakti '' nde ( geri vokal olarak ) , kargo'ya `` kalamış parkı '' nda , teoman'a `` i̇ki yabancı '' ve `` en güzel hikayem '' de , sezen aksu'ya `` ne haber aşktan ? `` da eşlik etmiştir .
daha önce sezen aksu'nun seslendirmiş olduğu ünzile'yi onno tunç'a saygı albümünde kendi yorumuyla tekrar müzikseverlere sunmuştur .
güldünya şarkıları isimli toplama albümde yine bir sezen aksu parçası olan masum değiliz'i yorumlamıştır .
2010 yılında ; karapaks'a `` i̇ki yol '' adlı şarkıda ve gökcan sanlıman'a `` i want to break free '' adlı şarkıda eşlik etmiştir.nilüfer'in 12 düet adlı albümünde erkekler ağlamaz parçasını seslendirmiştir .
ayrıca bu albümün konserinde bu şarkıyla beraber kendi şarkılarını da seslendirmiştir.ayrıca sanatçının adına çıkarılan , 2007 yılında amatör bir dergi olarak yayın hayatına başlayıp şu an . senesine erişmiş şebokoli adlı dergi bulunmaktadır .
little mermaid ( küçük denizkızı ) adlı çizgi filmde seslendirme yapmış ve soundtrackinde bulunan `` o dünyada '' isimli şarkıyı seslendirmiştir .
toprak sergen ve aydan şener'in oynadığı bir filmde ise , söz ve müziği demir demirkan'a ait olan `` ay işığında saklıdır '' adlı şarkıyı seslendirmiştir .
ayrıca bir ara akbank'ın reklam müziğini de seslendirmiştir .
çeşitli tv programlarına çıkmıştır .
bir zamanlar pepsi'nin de reklam müziği olan `` daha fazlasını i̇ste '' şarkısını da kenan doğulu ile birlikte seslendirmiştir .
teoman'ın yazdığı ve yönetmenliğini yaptığı balans ve manevra filmi için yine teoman'a ait olan `` gönülçelen '' şarkısını seslendirmiştir .
2008 yılında da finans emeklilik için bir reklam filmi çeken şebnem ferah , bazı anlaşmazlıklar nedeniyle bu çalışmanın yayınlanmasına izin vermedi .
sonradan anneli-kızlı iki kişi ile yeniden çekildi ve yayınlandı .
kızın şebnem ferah'a olan benzerliği şaşırttı .
ayrıca seslendirmiş olduğu `` ünzile '' şarkısı kasım 2009'dan itibaren çydd'nin reklamında kullanılmıştır .
2011 yılında vodafone gençliğini yaşa/freezone kapsamında `` özgürce yaşa '' adlı bir single bestelemiş ve bunu yayınlamıştır .
şarkı gençliğin değeri üzerine yazılmıştır .
1997 yılında uyuşturucu mücadele kapsamında başlatılan , devlet bakanı işılay saygın ve başbakanlık aile araştırma kurumu'yla birlikte , raks eğitim kültür ve sanat vakfı , raksnet ve genç tv'nin destek verdiği kampanya için hazırlanan şarkıda ( sözler hakkı yalçın'a ve beste özkan turgay'a ait `` i̇nsanca yaşamak '' ) , gülşen , haruk kolçak , pınar aylin , emrah , ebru gündeş , yılmaz morgül , emel sayın , levent yüksel gibi 23 sanatçı , dört pop müzik grubu , beşiktaş , galatasaray , fenerbahçe , i̇stanbulspor ve zeytinburnuspor'dan futbolcuların yer aldığı vokal grubu ve12 kişilik yücel elmas çocuk korosu ile birlikte seslendirdi .
klibini i̇zzet öz'ün hazırladığı şarkı , cd olarak da yayınlandı .
cd'deki şarkının ikinci versiyonunuysa , şebnem ferah'la serdar ortaç şarkıyı birlikte yorumladı .
i̇rlanda ( i̇ngilizce : ireland , i̇rlandaca : eire ) kuzeybatı avrupa'da bulunan ülke .
büyük britanya adası'nın batısındaki i̇rlanda adası'nın yaklaşık altıda beşini kaplamaktadır .
kuzey doğusunda , birleşik krallık'a bağlı olan kuzey i̇rlanda ile komşu olan i̇rlanda'nın batısı atlas okyanusu , doğusu i̇rlanda denizi , güneydoğusu st george 's kanalı , güneyi ise kelt denizi ile çevrilidir .
ülke , parlamenter demokrasi ve anayasal cumhuriyet ile yönetilmektedir .
devlet ; 1921'de , serbest i̇rlanda devleti adıyla i̇ngiliz milletler topluluğu'na bağlı bir dominyon olarak kuruldu .
ülkenin , 1 ocak 1973'ten beri avrupa birliği üyeliği bulunmaktadır .
1916 nisan'ındaki paskalya başkaldırısı'nın ardından gelen baskı döneminde , i̇rlandalı gönüllüler ira ( irish republician army , i̇rlanda cumhuriyetçi ordusu ) çatısı altında örgütlenerek britanyalılar'a karşı bir gerilla savaşına giriştiler .
fakat ira'nın aşırı kanadı , eamon de valera'nın öncülüğünde , i̇rlanda'nın bir bölümünü bağımsız , bir bölümünü de yeniden i̇ngiltere'ye bağlı kılan anlaşmayı kabul etmedi .
bunu , bu anlaşmayı destekleyenlerin ve anlaşmaya karşı olanların savaştıkları bir iç savaş izledi .
sonunda ira , i̇rlanda'nın bölünmesine razı oldu .
1925'te gerçekleşen bağımsız i̇rlanda ile kuzey i̇rlanda arasındaki sınır belirleme görüşmelerinden sonuç çıkmadı .
de valera'nın fianna fail partisi , 1927'de başbakan william cosgrave'in hükümetine katıldı .
1932'de de valera başbakan oldu ve birleşik krallık karşıtı bir takım ekonomik önlemler aldı .
ii .
dünya savaşı'nda i̇rlanda tarafsız kaldı .
1948'de de valera seçimleri kaybetti ve 1949'da i̇rlanda cumhuriyeti ilan edildi .
1951'de de valera yeniden başbakan , 1959'da ise cumhurbaşkanı oldu .
1972'de bir referandum ile roma katolik kilisesi'nin devlet üzerindeki etkisi ortadan kaldırıldı .
1973'te protestan erskine childers cumhurbaşkanı oldu .
onu cearbhall o dalaigh ( 1974-1976 ) , patrick hillary ( 1976-1990 ) , mary robinson ( 1990-1997 ) izledi .
i̇rlanda ' nın orta bölümü , doğuda dublin ' den batıda galway ' e kadar uzanan bir düzlüktür .
bu düzlük otlaklardan ve ormanlardan meydana gelir ve büyük allen bataklığı da bu ovadadır .
ovanın çevresinde 900 m ' yi geçmeyen dağlar vardır .
başlıca sıradağlar arasında wicklow dağları yer alır .
926 m yüksekliğindeki lugnaquilla bu dağların en yüksek yeridir .
güneybatıda kerry dağlarında macgillycudys reeks dağı ( 1040 ) carrantuohill de zirveyi meydana getirir .
burası i̇rlanda ' nın en yüksek dağıdır .
connemare dağları , mayo dağları ve kuzeybatıdaki donegal dağları başlıca sıradağlarıdır .
bataklıklar ülkenin 1/6 ' ini kaplar .
bunlar genellikle shannon irmağının batısında yer alır .
britanya adalarının en uzun ırmağı olan shannon 385 km uzunluğundadır .
ülkenin diğer önemli ırmağı liffey ' dir .
önemli gölleri arasında yine i̇ngiliz adalarının en büyük gölü olan logh neagh bulunur .
ayrıca göller bölgesinde ree , derg ve killarney de önemli göller arasındadır .
i̇rlanda ılıman bir deniz iklimine sahiptir .
temmuz ayında elde edilen sıcaklıklar güneyde 16° ile kuzeyde 14° arasında değişir .
kışlar nispeten sıcak geçer ve sıcaklık ocak ayında 4° ile 7° arasında değişir .
ülkeye hâkim olan atlas okyanusu'ndan gelen nemli rüzgârlar ülkenin yıl boyunca yağış almasına neden olur .
ülkenin yaklaşık yüzde sekseni yılda ortalama 762 ile 1270 mm arasında yağış alır .
yağışlar nedeniyle ülke oldukça ıslaktır .
çoğu günler sis tabakasıyla kaplıdır .
bitki örtüsü ve hayvanlar : i̇rlanda topraklarının yaklaşık üçte ikisi çayır ve mer ' alardan meydana gelmektedir .
orman yok denecek kadar azdır .
en çok rastlanan ağaçlar meşe , dişbudak ve akağaçtır .
i̇rlanda tamamıyla bir kır ülkesidir .
i̇rlanda ' nın maden kaynakları sınırlıdır .
adanın muhtelif yerlerine dağılmış durumda küçük bakır , gümüş , kurşun , çinko , altın ve demir yatakları vardır .
az miktarda taş kömürü bulunur .
adanın geleneksel yakıtı peat denilen yarı karbonlaşmış nebati toprak örtüsüdür . == nüfus ve sosyal hayat ==
i̇rlanda ' nın nüfusu 4.109.086 dir .
kilometre kareye 53 kişi düşer .
nüfus yoğunluğu doğu ve kuzeyde yüksek , batıda ise düşüktür .
nüfus artışı % 0.5 ' tir .
nüfus azlığına göçler sebep olmaktadır .
göçlere özellikle kadınlar katılmaktadır .
nüfusun % 95 ' i katolik , % 5 ' i protestandır .
i̇rlanda gaelçesi ve i̇ngilizce olmak üzere iki resmi dili vardır.i̇ngilizceyi konuşanlar daha çoktur .
i̇rlanda dili bütün okullarda mecburidir .
i̇ngilizce seviyeleri de i̇rlanda diline nazaran oldukça i̇yidir .
i̇rlanda dilinin resmi adı galeik'dir .
6-14 yaş arasında öğrenim mecburi olup , ücretsizdir .
ülkede 3415 ilkokul vardır .
orta öğretim kurumları özel olup , çoğunlukla dinsel kurumlar tarafından yönetilir .
devlet tarafından yardım görür .
yüksek öğrenim 1908 yılında kurulan milli i̇rlanda üniversitesi ile dublin üniversitesi tarafından sağlanır . == siyasi hayat ==
i̇rlanda cumhuriyeti , egemen , bağımsız ve demokratik bir devlettir .
parlamento , başkan ve iki meclisten meydana gelir .
bunlar temsilciler meclisi ve senatodur .
cumhurbaşkanı 7 yıl süreyle 18 yaşından büyük seçmenler tarafından seçilir .
senato 60 üyeli olup , 11 üyesi başbakan tarafından tayin edilir .
meclis ise 166 üyelidir .
mahalli idare için ülke 27 bölge konseyine ve 4 ilçe konseyine ayrılmıştır .
üç yapraklı yonca ( shamrock ) , harp ve siyah bira ( stout ) guinness , i̇rlanda'nın sembolleridir .
guinness rekorlar kitabı da bu ünlü siyah biranın üreticisi tarafından hazırlanmaktadır .
i̇rlanda ekonomisi tarıma ve endüstriye aynı derecede bağlıdır .
refah seviyesi yüksek olup , dünyâ devletleri arasında ilk on arasındadır .
ovalardaki toprakları genellikle verimlidir .
tarımda yulaf ve patates yetiştiriciliği başta gelmektedir .
çalışan nüfusun üçte biri tarımla uğraşmaktadır .
diğer yetiştirdiği ürünler buğday , arpa ve şekerpancarıdır..
topraklarının yaklaşık üçte ikisi çayırlık ve mer ' alardan meydana geldiği için hayvancılık çok gelişmiştir .
yılın on ayında hayvanlar otlaklarda otlayabilir .
sığır yetiştiriciliği hayvancılıkta başta gelir .
dağlık bölgelerde ve cılız otlaklarda koyun yetiştiriciliği yapılır .
koşum hayvanı olarak at beslenir .
dört tarafı denizlerle çevrili olmasına rağmen i̇rlanda ' da balıkçılık çok gelişmemiştir .
1977 ' de balıkçılık bakanlığının kurulmasıyla bir sanayi halini almıştır .
besin ürünleri ihracatın yarısındanfazlasını meydana getirir .
sığır eti ihracat toplamının dörtte birini teşkil eder .
canlı hayvan satışı da ihracatta önemli yer tutar .
diğer ihraç ürünleri kimyasal maddeler , makineler , süt ürünleri , yumurta ve dokuma malzemeleridir .
i̇hracatın onda dokuzunu i̇ngiltere ile yapmaktadır .
i̇rlanda dışardan ağır makina , nakliyat malzemeleri , petrol ve petrol ürünleri , tahıl ve hammaddeler satın alır .
i̇thalatın yarısını i̇ngiltere ' den sağlar .
i̇rlanda 1973 yılında aet ' ye katılmıştır .
i̇rlanda ' nın toplam karayolu uzunluğu 9722 km ' dir .
demiryollarının uzunluğu ise 1988 km ' dir .
hava ulaşımı , i̇rlanda hava yolları ile sağlanır .
ada olduğu için birçok limanı vardır .
i̇rlanda ' nın 100 gross tonluk 60 büyük gemisi bulunmaktadır ...
cumhuriyet , 7 mayıs 1924 tarihinden beri türkiye'de yayımlanan günlük gazete .
haftalık ortalama 50.000 civarinda tiraji ile 20. sıralardadır .
cumhuriyet gazetesinin isim babası atatürk'tür .
o sıralarda yeni gün 'ü yayımlamakta olan yunus nadi ( abalıoğlu ) , 7 mayıs cumhuriyet i iki ortağı nebizade hamdi ve zekeriya sertel ile birlikte 1924'te i̇stanbul'da -günümüzde pembe konak adıyla anılan- eski i̇ttihat ve terakki fırkası genel merkez binasında kurdu ve gazeteyi yönetmesi için zekeriya sertel'i görevlendirdi .
hüseyin cahit ( yalçın ) 'in tanin 'i , velid ebüzziya'nın tasvir-i efkârı ve ahmet emin ( yalman ) 'ın vatanına karşı yayına başlayan gazete , o dönem için 1 milyona yakın nüfuslu şehirde 7 bin adet satıyordu .
gazetenin adının altında türkçe yevmi gazete , idare yeri i̇stanbul , cağaloğlu yazıyordu .
i̇lk sayıda yunus nadi'nin sunuşu ve mustafa kemal ile yaptığı röportaj vardı .
baskı , elle dizilip rotatiflenirdi .
i̇lk defa 1930'da linotip baskıyla beraber resimlerle yayınlandı .
gazetenin başlığının yazı tipi günümüze değin çok az değişti ; sadece u harfiyle t harfinde küçük değişiklikler yapıldı .
reklamlara latin alfabesine geçişle 1928'de çağdaşlaşma hakim oldu .
1930'da küçük ilan yayınlarına başladı .
aynı yıl ilk renkli ilanı aldı ve ilk renkli fotoğrafı yayınladı .
fotoğrafçılar namık görgüç , selahattin giz idi .
dağıtımı 1934'e kadar artin efendi yaptı .
ayrıca posta yoluyla abone sistemi vardı .
o yıllarda basın i̇stanbul'da toplanmıştı .
dağıtım ulusal çapta olmadığından bir günün gazetesi eskişehir'den sonra ertesi gün elde olurdu .
ankara'dan sonra ise bir haftalık gazete okunurdu .
yunus nadi 1924'ten 1945'e kadar başyazardı ; bazen zekeriya sertel , yakup kadri , abidin daver , m. nermi , şükrü kaya da başyazı yazdı .
yunus nadi'den sonra 1991'e kadar gazetenin başyazarı oğlu nadir nadi abalıoğlu oldu , diğer oğlu doğan nadi abalıoğlu ise fıkra yazıyordu .
i̇lk sayılarda yazarlar ; ziya gökalp , aka gündüz , hasan bedreddin , reşat ekrem koçu , ahmet rasim , peyami safa , ahmet refik , i̇smail habip , abidin daver , cenap şahabettin , vedat nedim , halit ziya , cevat fehmi başkut , mümtaz faik , fuad köprülü , halit fahri idi .
1928'den sonra ilk sayfada ramiz karikatürü yer aldı .
i̇kinci sayfa bilim adamlarının yazılarına ayrılmıştı ve bu gelenek sürdü .
8 sayfalık gazete , 1940'larda 4 sayfaya indi .
on yıl sonra tirajı 25 bine , 1939'da 62 bine çıktı .
i̇lk kapatılma 29 ekim 1934'de 10 gün süreyledir . [ 1940'da hükümetin yayın politikasına aykırılıktan 90 gün kapalı kaldı .
özel sayfaları içinde çocuk , kadın , moda , sinema , iktisadiyat , tayyarecilik , askerî bahisler , tarih , spor , ilmî musahabe , mizah , röportaj sayfaları vardı .
1933'te 10 .
yıl , 1938'de 15 .
yıl ekleri verdi .
1936'da mimar sinan , çanakkale özel sayıları .
haftanın filmleri sayfası 1930'da başladı .
latin harfli gazeteye geçişte promosyon da başladı , ucuzluk kuponları verildi .
güzellik ve müzik yarışmaları düzenledi .
1932'de keriman halis'in dünya güzeli seçilmesiyle satış arttı .
en etkin kampanya menemen'de şehit edilen kubilay içindi .
( 23 aralık 1930 ) .
1925'de gazetenin fransızca baskısı le république adıyla çıktı ve 1952'ye dek yayınlandı .
cumhuriyet yayına başlarken kapatılan yeni gün 1931'de tekrar çıkarıldı .
1935'te gazete yanında kitap da yayımlandı .
kuruluşundan ii .
dünya savaşı'na kadar chp'yi destekledi , yunus nadi 1939 seçimleriyle meclise girdi ve 6 dönem i̇zmir , menteşe , muğla milletvekillikleri yaptı .
ii .
dünya savaşı'ndaki tutum sebebiyle yunus nadi ve gazete chp'den dp'yi desteklemeye yönelince , abidin daver ile yunus nadi 1943 seçimlerinde aday gösterilmediler .
28 haziran 1945'de yunus nadi vefat etti .
mirası cumhuriyet gazetecilik ve matbaacılık a.ş . 'ye geçti .
çok partili döneme geçişte demokrat parti'yi destekledi ; başyazarı nadir nadi de 1950'de dp listesinden bağımsız milletvekili seçildi .
ancak 1954'ten sonra dp iktidarına karşı sert bir muhalefet yürüttü .
27 mayıs 1960'tan 12 mart 1971 dönemine değin genelde asker-sivil aydın kesimin ilerici görüşlerini dile getiren etkili bir yayın organıydı .
12 mart döneminde bir ara yönetimin el değiştirmesi sonucu tutucu bir gazete görünümü aldı .
1973'te yeniden eski çizgisine döndü .
20 ağustos 1991'de nadir nadi'nin ölmesinden sonra bir yandan ortaya ekonomik sıkıntılar çıktı , bir yandan da yayın kurulu içinde anlaşmazlık baş gösterdi .
yayın yönetmeni hasan cemal'in politikasını beğenmeyen ve sermaye çevrelerine yaklaşıldığını ileri süren i̇lhan selçuk ve uğur mumcu gibi yayın kurulu üyesi köşe yazarlarıyla onları destekleyen cüneyt arcayürek , ali sirmen , ergün balcı , oktay akbal , melih cevdet anday'ın da aralarında bulunduğu 80 kişi 5 kasım 1991'de gazeteden ayrıldı .
olayı protesto eden bir bölüm okurun gazete almayı bırakması üzerine günlük satış ortalaması 120 bin'lerden aralık 1991'de 50 bin'lere kadar düştü .
bu durum üzerine hasan cemal ile yazı işleri müdürü okay gönensin cumhuriyet'ten ayrıldı .
bir süre sonra ayrılanların bir bölümü geri döndü .
8 nisan 1992'de yeni bir yayın kurulu oluşturuldu ve i̇lhan selçuk vefatına kadar sürdüreceği başyazarlık görevine başladı .
selçuk , 21 mart 2008 tarihinde saat sabah 04:30 sıralarında ergenekon operasyonu kapsamında gözaltına alındı ve iki gün sorgulandıktan sonra tutuksuz yargılanmak üzere serbest bırakıldı .
1 temmuz 2008 sabahı , iddia edilen ergenekon örgütü soruşturması kapsamında i̇stanbul özel yetkili cumhuriyet savcısı zekeriya öz'ün talimatıyla ankara emniyet müdürlüğü'nün terörle mücadele şubesi tarafından gazetenin yeni açılmış ankara bürosu aranmış ve ankara temsilcisi mustafa balbay da evinden gözaltına alınmıştır .
gazetenin ankara bürosundaki arama sona ermiş ; emniyet güçleri 2 dizüstü bilgisayar , 1 bilgisayar kasası ve mustafa balbay'a ait bazı belgelere , savcılığa teslim etmek üzere tutanak tutarak el koymuşlardır .
gazetenin bir diğer köşe yazarı erol manisalı , 13 nisan 2009 pazartesi itibarıyle , yine ergenekon soruşturması kapsamında gözaltına alındı .
daha sonra mahkemeye sevk edilen erol manisalı üç ay tutuklu kaldı ve sağlık sorunları nedeniyle tahliyesine karar verildi .
okuyucuları tarafından cumok ( cumhuriyet okurları ) adında , bir sivil toplum hareketi kurulmuştur .
dünya
ekonomi̇
bi̇li̇m - si̇yaset
i̇nternet
medya
çevre
kültür - sanat
spor
gazete , aynı zamanda aşağıdaki ekleri de düzenli olarak vermektedir :
gazete türkiye'de bir ilki gerçekleştirmiş ve vakfedilmiştir .
gazetenin sahibi aynı zamanda okuyucularından meydana gelen cumok örgütlenmeleridir .
yunus nadi ödülleri cumhuriyet 1946'dan beri yunus nadi armağanı yarışması'nı düzenlemekte , her yıl belli bir bilim ya da sanat konusuna ayrılan yarışmada özgün araştırmalar desteklenmektedir . == kaynaklar ==
`` tanrı ve hakkım ''
büyük britanya ve kuzey i̇rlanda birleşik krallığı , in the united kingdom and dependencies , other languages have been officially recognised as legitimate autochthonous ( regional ) languages under the european charter for regional or minority languages .
in each of these , the uk 's official name is as follows :
birleşik krallık dört devletten meydana gelir : galler , i̇ngiltere , i̇skoçya ve kuzey i̇rlanda .
bu devletlerin , i̇rlanda adası'ndaki kuzey i̇rlanda hariç , hepsi büyük britanya adasındadır .
bunların haricinde krallığa ait irili ufaklı bir çok ada vardır .
wight adası , lundy , scilly adaları , anglesey ve hebrid adaları , orkney adaları ve shetland adaları bunlardan bazılarıdır .
man adası ve manş adaları ( jersey , guernsey , alderney ve şark ) coğrafi olarak krallığa bağlı olsa da , resmi açıdan özel statüleri vardır .
resmi olarak krallığın parçası sayılmazlar , ancak monarka bağımlıdırlar ( i̇ngilizce : dependencies of the crown ) .
bu adalar avrupa birliği'ne dahil değildirler .
birleşik krallık , britanya i̇mparatorlŭgu döneminde kapsadığı çok geniş coğrafya nedeniyle `` güneş batmayan imparatorluk '' olarak anılmıştır .
birleşik krallık'ın en eski halklarını keltler oluşturmaktadır .
mö 55 - ms 410 yılları arasında britanya adaları roma i̇mparatorlŭguna bağlı britannia eyaletini oluşturuyorlardı .
5. yüzyılda bölge hristiyanlığın etkisi altına girdi .
aynı yıllarda germen bir halk olan anglosaksonlar büyük kitleler halinde adaya göç ettiler .
1066-1154 yılları arasında gene bir germen ırkı olan normanlar adayı ele geçirdiler .
i̇ngilizler bu germen ırklarının devamını oluşturmaktadırlar .
i̇skoçlar , galliler ve i̇rlandalılar ise keltlerin devamıdır .
birleşik krallığın eski hükümdarlarından olan viii .
edward kendi isteği ile tahttan feragat eden ilk birleşik krallık hükümdarıdır .
tudor hanedanı döneminde i̇ngiltere krallığı güçlenerek i̇skoçya'yı geride bıraktı .
i̇ngiltere kraliçesi i. elizabeth 1588 yılında avrupa'nın en güçlü donanması olan i̇spanyol armada'sını yenilgiye uğratarak britanya i̇mparatorlŭgunun temellerini attı .
17. yüzyılda giderek güçlenen i̇ngiltere kuzey amerika'da koloniler kurdu .
1707 yılında i̇ngiltere ve i̇skoçya birleşerek büyük britanya krallığını kurdular .
1800 yılında da bu birliğe i̇rlanda'yı da katarak büyük britanya ve i̇rlanda birleşik krallığı kuruldu .
1837- 1901 yılları arasında hüküm süren i. victoria döneminde birleşik krallık , `` üzerinde güneş batmayan '' britanya i̇mparatorlŭgunu kurdu .
1921'e gelindiğinde bu imparatorluk hindistan , kuzey amerika , orta doğu , avustralya ve afrika dahil 36,6 milyon km² lik bir alanı kapsıyor , 458 milyon kişilik bir nüfusa hükmediyordu ve nüfus bakımından dünyanın dörtte biri britanya'nın egemenliği altında yaşıyordu .
20. yüzyılda bu imparatorluk yavaş yavaş çözülmeye başladı .
1922 yılında i̇rlanda bağımsızlığını kazandı .
1947 yılında hindistan ve pakistan bağımsız ülkeler haline geldiler .
1948 yılında birleşik krallık filistin'den geri çekildi .
bunu 20. yüzyıl boyunca sayısız ülkeler izledi .
1997 yılında hong kong'un bağımsızlığı kazanması birleşik krallığın sömürge imparatorluğunun en son parçası olarak görülebilir .
birleşik krallık'ın eski sömürgeleri günümüzde i̇ngiliz milletler topluluğu çatısı altında ekonomik ve siyasi işbirliği yapmaktadırlar .
birleşik krallık süper güç olma sıfatını abd'ye kaptırmış olmakla birlikte dünyanın en güçlü ülkeleri arasında yerini korumaktadır .
birleşik krallık avro alanı dışında kalmakla birlikte avrupa birliği'nin en önemli ülkeleri arasında yer almaktadır .
monark : kraliçe ii .
elizabeth .
monark , resmî olarak aynı zamanda i̇ngiliz milletler topluluğu'na bağlı ( kanada ve avustralya'yı da içeren ) bazı ülkelerin de devlet başkanıdır .
kraliçenin eşi : prens philip .
taht varisleri : prens charles , ondan sonra onun en büyük oğlu prens william , ondan sonra prens henry .
elizabeth ve philip'in diğer çocukları : prenses anne , prens andrew , prens edward .
kraliçenin annesi elizabeth bowes-lyon 30 mart 2002 tarihinde vefat etmiştir .
birleşik krallık'ta hükümdarlık , cinsiyet farkı gözetmeksizin , sadece kan bağı ile ebeveynlerden çocuklara geçer .
evlilik yolu ile kral veya kraliçe olunamaz .
mevcut kraliçenin eşi , prens philip'tir .
dünyanın en eskilerinden olan parlamento , iki bölümden oluşur : üyeleri ( en çok ) beşer yıllık dönemler için seçilen avam kamarası ( house of commons ) ve eskiden çoğunluğunu soyluların oluşturduğu ve üyeliğin babadan oğula geçtiği ama şimdi genellikle hükümet ve kraliçe tarafından tayin ile hayat boyu üyelik yapılan lordlar kamarası ( house of lords ) .
2001'den beri lordlar kamarası'na üyeliğin çağdaşlaştırılması için bir reform çalışması yapılmaktadir ama hala da yeni sistem ortaya çıkmamıştır .
parlementer monarşik bir yönetim yapısına sahip olan birleşik krallık'ta hükümetin başında başbakan ve devletin başında kraliçe bulunur .
kraliçenin sembolik devlet başkanlığı konumuna karşın yasama görevi parlamentoya aittir .
i̇ngiltere parlâmenter rejimin doğduğu ve halen uygulandığı bir ülkedir ve buradaki parlâmenter rejime “ westminster modeli ” adı da verilmektedir .
i̇ngiltere ' de uygulanan bu modelde yasama gücü halkın temsilcilerinin oluşturduğu yasama organında vücut bulur .
bu güç başka hiçbir kurum tarafından paylaşılamaz .
üstelik , serbest ve hakça seçimlerle temsilcilikleri tescil olunmuş bulunan milletvekilleri halk adına siyasal karar alma yetkisine meşru olarak sahip olan tek heyettir .
çünkü , egemen olan iradeyi temsil yetkisi meşru olarak tescil edilmiş olanlar onlardır .
halk ( seçmenler ) bu gücü onlara seçildikleri yasal süre boyunca kullanmak üzere devir ve teslim ettiğini seçim işlemiyle tescil etmiş bulunmaktadır .
dolayısıyla , halkın ( seçmenin ) temsilcisi konumunda bulunan parlamento ( uygulamada alt-meclis konumundaki avam kamarası üyeleri ) her türlü konuda meşru otoriteye dayalı karar alma yetkisine sahiptirler .
onlar , ancak seçim döneminde halka siyasal kararları dolayısıyla hesap verirler .
halk ( seçmen ) bunları onaylamıyorsa , onlara oy vermemek suretiyle tercihini belirtir .
bu kararların kaldırılması veya yerine yeni kararların alınması bir dönem sonra seçilecek olan temsilcilerin görevidir .
bu uygulamada halkın siyasal sistemin yönetimine doğrudan doğruya bir etkisi yoktur ; halk kararları ancak dolaylı olarak etkiler .
i̇ngiltere ' deki parlamenter rejim uygulamasında dikkati çeken başlıca özellikleri de sıralamakta yarar bulunmaktadır :
• yasama organı iki meclisli olup alt meclis siyasal egemenliğin kullanıcısı durumundadır .
• parti hükümeti esastır ; ve yürütme gücünü kullanan başbakan ve bakanlar kurulu , aynı zamanda yasamayla kaynaşmıştır ve onu etkisi altında tutar .
• bu rejim iki partili bir parti sistemine dayalı olarak çalışır .
• sağ-sol ayırımı sosyal sınıf esasına dayalı tek bir boyuttan ibaret bir yalınlık içerir .
• seçim sistemi dar bölge ve çoğunluk esasına göre düzenlenmiştir .
• merkezi ve üniter bir yönetim sistemi egemendir .
yazılı olmayan , hatta bazı düşünürlere göre mevcut olmayan , bir anayasaya göre , tamamen yasama egemenliğine ve münhasıran temsili olan bir demokrasi anlayışına göre yönetim westminster sisteminin esaslarını içerir .
yasalar çıkarılırken önce avam kamarası'nda ele alınır ardından lordlar kamarasında da ele alınır ve kraliçenin onayı ile yürürlüğe konulur .
westminster modeli bir demokrasinin tipik seçim sistemi çoğunlukçu sistemdir .
bu sistem uyarınca çoğunluk oylarını alan ya da eğer bir çoğunluk yoksa en çok oyu alan adayın seçimi kazanması söz konusudur .
çoğunlukçu seçim sistemi bir anlamda anglo-sakson dünyanın demokrasi anlayışının bir göstergesi olarak da değerlendirilebilir .
westminster modeli demokrasinin önemli unsurlarından birisi de meclis egemenliği ilkesidir .
yine i̇ngiltere örneğine bakılacak olursa parlamentonun gücü açık bir şekilde görülebilir .
i̇ngiltere ' de parlamentoyu denetleyecek bir organ yoktur .
hukuki açıdan yasama gücüne konulmuş hiçbir sınır yoktur .
parlamento anayasal nitelikli kuralları da aynı adi yasalar gibi koyar veya kaldırır .
parlamentonun dikkate aldığı tek etken kamuoyudur .
öte yandan i̇ngiltere ' de parlamentonun gücünü sınırlandırma işlevini görebilecek yazılı bir anayasanın olmaması kamuoyunun önemini daha da arttırmıştır .
bu bağlamda westminster modeli demokrasinin temelinde özgür bir kamuoyu ve bu kamuoyuna duyarlı olmayı içerisinde barındıran bir politik kültürün olduğu söylenebilir .
bu politik kültür nedeniyledir ki i̇ngiltere ' de muhalefetin iktidarın baskı ya da zorbalığından korkmasına gerek yoktur .
herhangi bir hukuki ve kurumsal güvence olmamasına karşın i̇ngiliz halkındaki özgürlük duygusu en büyük güvencedir .
anayasal kurallar gereği başbakan ve bakanlar kurulu lordlar ve avam kamarasi dışında tutulur .
20 yüzyılın başında avam kamarası üstünlüğü açıkça kurulmuştur .
1909 yılında çıkarılan halkın bütçesi yasa tasarısı ile mal sahiplerinin aleyhinde vergilendirme sistemi çıkarılmak istenmiştir .
lordlar kamarası genelde mal sahibi aristrokratlardan oluştuğu için bu yasayi reddetmiştir .
bu yasanin popülerligi ve lordlar kamarasinin popülerligini yitirmesi sonucu 1910 da liberal parti genel secimleri kazanmistir ve basbakan herbert henry asquith yeni yasalari gecirmek icin kraldan lordlar kamarasina yeni liberal soylular atanmasini önermis ve bunun sonucu lordlar kamarasi yeni vergi yasasini kabul etmistir .
her iki kamarada oturumlari grup baskani tarafindan yürütülür .
lordlar kamarasinda grup baskani lord sansolesi tarafından yönetilir .
şayet lord şansölesi oturuma katılamıyorsa kendi grubundan yerine birini vekil tayin edebilir veya kraliyette birini tayin edebilir .
avam kamarası kendi grup başkanını seçme hakkına sahiptir .
genelde bir başkan ve 3 vekil seçilir .
lord şansölesin grup başkanı olarak etkisi azdır ve gücü avam kamarası grup başkanının gücü ile ters orantılıdır .
kararlar genelde açık oylama ile yapılır .
avam kamarası başkanının kararları iptal etme yönünde beyanı olabilecekken , lord şansölesi böyle bir yaptırımı yoktur .
oylamalar lobide olur ve oyunu kullanan katipler tarafından belirlenir .
avam kamarası başkanının genelde partiler üstü bağımsız olması beklenir .
genel seçimleri yeni meclis yasama dönemi takip eder .
başbakan şayet meclis desteğini yitirirse istifa eder veya meclisi sona erdirerek yeniden seçime gider .
seçime gitmek bazende başbakanın partisinin politik zaferine inanıldığı zaman da erken seçim şeklinde olur .
i̇lk zamanlar parlamento döneminin belirli sınırı yoktu .
1694 triennial yasası ile maksimum 3 yıla indirilmiştir .
sık sık yapılan seçimlerin getirdiği rahatsızlık sonucu 1716 septennial yasası ile maksimum 7 yıla çıkarılmıştır ve 1911 de tekrar 5 yılla sınırlandırılmıştır .
i̇kinci dünya savaşı 10 yıllık geçici savaş dönemi hariç 10 yıl kalmıştır .
genelde nadiren maksimum 5 yıllık süre beklenir , süre dolmadan meclis çözülerek seçime gidilir .
mesela 1997 yılında 56. hükümet meclisi 4 yıl sonunda dağıtarak seçime gitmiştir .
önceleri kralın ölümü ile parlamento otomatikmen fes edilirdi .
1867 halk kanunu ile kralın ölümü parlamento dönemini etkilememektedir .
parlamento dönemini bitmesi sonucu avam kamarası vekilleri genel seçimle yeniden seçilir .
lordlar kamarası bu seçimden etkilenmez .
şuanki parlamento 54. parlamento dönemidir .
diğer deyişle , 1801 tarihli büyük britanya birleşik krallık formasyonunda bugüne geçen parlamento dönemi 54 tanedir .
daha önceki parlamento i̇ngiltere veya büyük britanya diye adlandırılırdı .
kanunlar yalnızca birleşik krallık meclisi alabilir .
i̇skoçya kanunu dolayısıyla kanunlar bazen i̇skoçya da uygulanmaz veya benzer i̇skoç kanunu ile yer değiştirirdi .
1999 yılından itibaren i̇skoç parlamentosu yetkili yasama merci olmuştur .
taslak halindeki yasalara kanun tasarısı denir ve her vekil tarafından sunulur , bununla birlikte genelde taht bakanı tarafından sunulur .
bakan tarafından sunulan yasalara hükümet tasarısı ve vekillerin sunduğuna ise özel vekil tasarısı denir .
diğer bir sınıflamada ise genel toplumu ilgilendirenlerine toplum tasarası , özel bir grubu veya bireyleri ilgilendirenlerine özel tasarı ve özel tasarının halkı ilgilendiren istisnalarının olduğu tasarılarsa karma tasarı diye adlandırılır .
tasarılar değişik evrelerde gelişirler.i̇lk evre genelde formalite içeren ilk okuma evresidir .
sonraki evre i̇kinci okuma evresidirki burada tasarı içeriği tartışılır .
i̇kinci okuma evresi sonunda parlamento tarafından oylamaya yapılabilme ve oylama sonucu parlamento tarafından reddedilme ihtimali vardır .
bununla beraber hükümet tasarıları çok ender olarak reddedilir .
en son 2005 yılında vuku bulmuştur ) i̇kinci okuma evresi sonrası tasarı ilgili yasa komitesine gönderilir .
lordlar kamarasında büyük komite veya tüm kamaralar komitesi kullanılır .
burada tartışmaya sebep vermeyecek şekilde öyel prosedürden geçirilir .
avam kamarasında ise 50 - 60 kişiden oluşan süreklilik komitesinde ele alınır .
tüm kamaralar komitesi ise önemli yasa tasarılarında kullanılır .
komiteler tasarıları madde madde inceler ve gerekirse yeniden düşünülmesi için tasarıyı kendi değişiklik önerisi ile geri gönderir .
kamaralardaki grup başkanlarının hangi değişiklik önerisini görüşüleceğine karar yetkisi vardır .
kamarada tasarı yeniden gözden geçirildikten sonra üçüncü okuma evresine geçilir .
avam kamarasında başka bir değişiklik istemi olmazsa üçüncü okuma evresinin bitirildiği ilân edilerek lordlar kamarasına sunulur .
lordlar kamarasında da oylama sonucu tasarı kanunlaşır .
her hangi kamaranın birinde oluşacak anlaşmazlık çözülmezse yasa tasarısı kanunlaşamaz .
1911 parlamento kanunu sonucu lordlar kamarasının yasa tasarısılarını reddetme gücü önemli ölçüde kısıtlanmıştır ve bu kısıtlamalar 1949 yılında dahada artırılmıştır.buna göre şayet avam kamarası yasa tasarısını ike kere kabul etmiş ve lordlar kamarası her ikisinde reddederek geri göndermişse krallığa lordlar kamarasının reddine bakılmazsızın onaya gönderilir .
her iki durumda da tasarı avam kamarasında sonlandırılmadan önce en az bir takvim ayı bekletilir .
yalnız ulusal vergi ve halk fonlarını içeren para tasarılar avam kamarası grup başkanları tarafından sunulur ve lordlar kamarası onaylamada bir aydan fazla sürerse alt kamara direk olarak krallığa onaya gönderir .
yasa tasarısında son evre krallık uzlaşı evresidir .
krallığın onayı sonucu yasa tasarısı kanunlaşır .
modern anayasal monarşi ile yönetilen ülkelerde olduğu gibi krallık genelde hep onay verir .
son yasa tasarısı iptali 1708 de militanların i̇skoçya'ya yerleştirilmesi ile ilgili yasa tasarısıdır .
sonuç olarak her yasa tasarısı parlamentonun üç birleşiminden geçerek kanun olur .
tüm yasalar teorik olaraktan lordlar kamarası ve avam kamarası kabulü ile krallıkta onaylandıktan sonra kanunlaşır .
geleneksel ve tarihsel olarak büyük britanya ve kuzey i̇rlanda kontluklera bölünmüştür ( sözlük anlamıyla county kontluk demektir ve tekil county , çoğul counties alarak anılır ) .
bu yerel bölümler hala törensel olarak devam ettirilmektedir .
her törensel kontluk ( ceremomial county ) için , kraliçe , ( daha önce yetki ve görevleri sadece geleneklere bağlı iken 1998'de çıkarılan bir kanunla kanunsal yetkileri ve görevleri açıkça belirtilen ) bir krallık temsilcisi lord ( lord-lieutenant ) ve bazı törensel kontluklar içinse de bunların ek olarak bir `` yüksek şerif '' ( county high sheriff ) tayin etmektedir .
bu kişiler yerel resmi törenlerde kraliçe temsilcisi olarak protokol başında bulunmaktadırlar .
ama 1960lı yıllardan itibaren yerel yönetim düzeni , zaman zaman yapılan büyük değişikliklerle çok karmaşık ve heterojen bir şekil almıştır .
bugün birleşik krallık i̇ngiltere , i̇skoçya , galler ülkesi ve kuzey i̇rlanda adı altında dört ülkeden kuruludur .
yerel yönetim her ülkede ayrı şekildedir .
asıl i̇ngiltere ülkesi için uzun dönem stratejik yörel konularda özel güçlere sahip bir seçilmiş meclis veya hükümet bulunmamaktadır .
1990'li yıllarda asıl i̇ngiltere idari bakımdan dokuz hükümet idari bölgesi ' ( government office regions ) 'a bölünmüştü .
bir zamanlar bu 9 idari bölgenin her biri için seçilmiş birer bölgesel meclis ve idare kurulması planlanmış idi .
ama yapılan bir deneme referendum sonucu öngörülen kuzey doğu i̇giltere bölge i̇dare meclisi tasarısı bölge halkı tarafından ret edildi ve bunun sonucu olarak bu yaklaşımdan `` şimdilik kaydiyla '' vazgeçilmişti .
2010 yılında iktidara gelen koalisyon hükümeti ise bu `` hükümet idari bölgesi '' dairelerini lahvetti ve bunların yerine bölge içinde bulunan yerel idare birimlerinin temsilcilerinden oluşan birer konsey ve onlara idari destek sağlayan küçük sekreterlikler oluşturmaya başladi .
londra büyükşehri ( greater london ) bölgesi için özel bir kanuna göre halk tarafından seçilmiş bir belediye başkanı ve özel bir `` büyükşehir meclisi '' ( london assembly ) vardır .
londra büyükşehir bölgesi 19 daha küçük londra-tipi beldeye ( london boroughs ) bölünmüştür .
bu londra-tipi beldelerden birisi eski tarihsel londra şehri ( city of london ) 'dir .
diğer biri ise kraliçe'nin londra içindeki `` buckhingham sarayı '' , başbakanın ikametgahı olan `` 10 downing street '' , parlamento ve merkezi hükümetinin önemli bakanlıklarının binalarınin içinde bulunduğu westminster şehri'dir .
asıl i̇ngiltere'nin diğer bölgeleri iki değişik türlü yerel yönetimle idare edilmektedir .
örneğin kuzey-batı i̇ngiltere bölgesinde merkezi preston'da bulunan lancashire kontluğu iki-seviyeli ( binary ) sistem ile idare edilmektedir .
bu yerel idarenin üst seviyesinde lancashire county meclisi vardır ve altında 12 alt-yerel-bölge ( `` district '' veya `` borough '' ) bulunmaktadır .
ama `` lancashire törensel kontlugu '' bu iki-seviyeli `` lancashire kontlugu '' 'nu içine aldigi gibi `` blackpool borough '' ve `` burnley ile darwen borough '' tek-seviyeli yerel idarelerini de içinde bulundurmaktadir .
asıl i̇ngiltere ülkesinin yerel yönetiminde 1972de yapılan reform kanununa göre de iki-seviyeli olup üst seviyede büyükşehir `` metropoliten kontluk '' ( metropolitan county ) ıdaresi ve ikinci seiyede `` metropoliten-yerel-idare-bölgeşleri '' bulunmaktaydı .
bu tip iki-seviyeli yerel idareler londra büyükşehri london , birmingham'ı içeren west midlands , greater manchester , liverpool'u içeren merseyside , sheffield'i içeren south yorkshire ve leeds'i içeren west yorkshire ıdı .
ama butip yerel idarelerinin üst seviyelerinin hepsi muhafazakâr partili thatcher hükümeti tarafından lahvedilmişlerdir .
bu `` metropoliten kontluk '' 'ların altında bulunan `` metropolite0-yerel-idare-bölgeleri '' ise `` tek-seviyeli-metropoliten-yerel-idare-bölgesi '' olarak idare edilmeye başlanmıştır .
ancak 1998'de i̇şci partisi yine londra büyükşehir assemblesi ve belediye başkanlığı ile `` büyük londra '' yörel idaresini yenilemiştir .
galler ülkesi ( wales ) idaresi için en üst katta cardiff'de bulunan , bir seçimle meydana gelen , sınırlı yasal ve idari güçler ve yetkiler verilmiş galler meclisi ( national assembly of wales ) , bir hükümet ve ülke idaresi bulunmaktadır .
ancak bu idare için yasal ve uygulayıcı güçler çok kısıntılıdır .
galler ülkesi yerel yönetimi 22 tane tek-seviyeli yerel idareye bölünmüştür .
bunlardan 9'una kontluk ( county ) , 10'una kontluk beldesi ( county borough ) ve 3'üne şehir adı verilmektedir .
i̇skoçya idaresi için en üst katta seçimle meydana gelen yasal güç olarak i̇skoçya parlamentosu ( scottish parliament ) ve idari güç olarak i̇skoçya hükümeti ( scottish executive ) bulunmaktadır .
bunlar edinburgh'da bulunmakta ve i̇skoçya krallık sarayı olan `` holyroyd sarayı '' 'na atıfla , kısa olarak holyroyd olarak da anılmaktadır .
yerel yönetim i̇skoçya'da 9 alt-yerel-bölgesi ( council areas ) ve üç adalar bölgesinden ( outer islands , orkney ve shetland ) oluşur .
kuzey i̇rlanda için zaman zaman güçleri geri alınan ve stormont adı verilen , seçimle gelen , yasal gücü olan bir meclis ve kuzey i̇rlanda hükümeti bulunmaktadır .
yerel yönetim olarak 26 komüniteye ( community ) ayrılmıştır .
para birimi : i̇ngiliz sterlini ( gbp ) .
bir sterlin 100 peniden oluşur ( i̇ng : tekil penny , çoğul pençe ) .
para biriminde onluk sistem 1971'de uygulamaya konulmuştur .
bu tarihten önce bir sterlin 20 şilinden , bir şilin ise 12 peniden oluşuyordu , yani , bir sterlin 240 peniden oluşuyordu .
birleşik krallık avrupa birliği'nin üyesi olsa da , kendi para birimini korumaktadır .
i̇şci partisi'nden olan mevcut başbakan gordon brown , avro'nun kendi ülkesinde de para birimi olarak kabul edilmesine destek vermektedir .
dosya : flag of herm.svg
birleşik krallık'taki siyasi partilerin listesi .
şu anda iktidarda olan parti muhafazakar parti'dir .
( i̇şci partisi ve liberal demokrat ile koalisyon .
ülke tarihinin ilk koalisyon hükümeti . )
foça ( phocee , eskifoça ) , i̇zmir'in kuzeyinde yer alan bir sahil ilçesidir .
kent antik çağ 'da bir i̇yon yerleşimi olarak ortaya çıktığında civar denizde yaşayan foklardan dolayı phokaia adını almış , sözcük günümüze foça olarak gelmiştir .
ayrica phokaialılar i̇onya'da , doğal altın-gümüş karışımı kullanarak `` elektron '' sikkeyi tarihte ilk defa bastıranlardan biri olarak bilinmektedirler .
elbette bu medeni ilerleme o zamanin birçok uygarliklarinida etkilemis ve onlari anadoluya çekmistir .
cenevizliler simdiki yenifoça'yi ilk kuranlardandir .
foça sirasiyla tarihte ; 13. yüzyılda çaka bey tarafindan alinarak anadolu beyliklerine , ve daha sonrada saruhanoğulları beyliği 'nin yönetimine geçmiştir .
1455'te ise fatih sultan mehmet büyük fetihten sonra foça'yı alarak osmanlı i̇mparatorlŭgu topraklarına dahil etmiştir .
bu gibi medeniyetliklere ve topluluklara merkez oluşturduğu için foça önemli bir arkeolojik merkez haline gelmiştir .
1953 yilinda başlayip ve günümüze kadar aralıksiz devam edip gelen kazılarda , helenistik döneminden kalan tiyatro , athena tapınağı ve kutsal alanı , liman kutsal alanı ( kybele'ye ait olduğu düşünülmekte ) ile pers anıt mezarı ( foça ' nın 7 km doğusundaki `` taş ev '' olarak bilinen ) basariyla ortaya çıkarılmıştır .
bahse konu pers anıtı ; bölgeyi mö 492 yılında istila eden ahamenid-pers ordusu komutanları için bir anıt olarak yapılmış ; daha sonra mezar , ağıl , gözetleme noktası , mola yeri gibi amaçlar için kullanılmıştır .
anıt ; anadolu ' da bulunan ender pers yapılarından birisidir .
1893 yılı osmanlı nüfus sayımına göre foça'da yaşayan kişi sayısı 17.321 kişidir .
bunların büyük çoğunluğu ( % 61,2 ) rumlardan oluşmaktadır ( 10.596 kişi ) .
foça'daki türk nüfusu ise 3.762 kişidir ( % 21,7 ) .
foça nüfusunun % 17'sini ise osmanlı tebası dışındaki yabancılar oluşturmaktaydı .
foça'da çok uzun zamandan beridir yapilan festivaller son yıllarda ayri bir boyut alarak uluslararası düzeye taşınmıştır .
2004 yılından günümüze kadar yapılan festivaller artık uluslararası foça festivali olarak bilinir .
genelde üç gün devam eden festivaller birçok ünlüyü ve ziyaretçileri foça'ya getirmektedir .
foça birçok tarihi ve turustik gezi yerlerine sahiptir .
homeros ( ünlü tarihçi ) bahsettiği siren kayalıkları foça'da yer almaktadır .
ona göre oradan geçen denizciler için bir zamanlar birçok rivayetlere konu olmuştur bu kayalıklar .
foça irili ufaklı bir çok adanın serpilmiş görüntüsüne sahiptir .
foça türk rivierasi olara bilinen mersin , antalya dan başlayip izmire kadar uzanan bölgenin içinde bulunmaktadir .
bu da birçok yerli ve yabanci turistleri `` mavi tur '' lara veya diger gezilere durak yapmaktadir .
foça'nın denizi çok berrak ve temizdir .
sayısız koylara sahip şehrin halka açık plajı bulunmaktadır .
osmanli ve diger medeniyetlerden kalan tarihi evler ve mekanlar da , deniz , balik tekneleri ve doga bütünlüğü ile birlesmesi foça ya akdeniz kentlerini animsatmasinda büyük etkileri vardir .
sayilari giderek azalan akdeniz fokunun yaşam alanlarından biridir , foça .
ayrica akdeniz foklari kentte her yil yaz aylarinda düzenlenen festivallerin de önemli bir sembolü haline gelmistir .
bu sevimli foca fokuna merkez bankasi 1996 yilinda özel hatira parasi bastirmistir .
foca'da soylarini tükenmekten korumak amaciyla devletin ve üniversitelerin arastirma merkezleri mevcuttur .
avlanilmasi kesinlikle yasak olan fokun balikçilar tarafindan da çok defa korunuldugu bilinmektedir .
ayrıca kış mevsiminde ki nüfusu 10.000 yazın ise 82.000 olmaktadır .
i̇zmir de doğal kalmış ilçelerden biridir.foça halkı dayanışma içinde mutlu yaşarlar .
taş evleri mevcuttur .
sadece yaz değil kışında gelen turist sayısı da fazladır .
foça'da yılın büyük bölümünde poyraz esdiğinden çok temiz ve bol oksijenli havası vardır .
foça'da devletin ve hayırsever vatandaşların katkıları ile kurulan 4 tane ilköğretim okulu , anadolu lisesi , lise , anadolu otelcilik ve turizm meslek liseleri ile dokuz eylül üniversitesinin turizm ve otel işletmeciliği meslek yüksek okulu bulunmaktadır .
okuma-yazma orani % 95 üzerindedir .
alaattin çakıcı ( d .
20 ocak 1953 ) , türk organize suç örgütü lideri .
trabzon ilinin arsin ilçesine bağlı fındıklı köyünde doğmuştur .
alaattin çakıcı , 17 ağustos 1998'de türk ve avusturya polisiyle birlikte düzenlenen bir operasyonla , modacı canan yaka ile sanatçı selçuk ural'ın kızı aslı ural'la birlikte fransa'nın nice kentinde yakalandı .
çakıcı'nın üzerinden nedim caner adına düzenlenmiş kırmızı bir pasaport ve 17 bin dolar çıktı .
sedat pekerin yeğeni fırat özer ile aynı suçtan hüküm giymiştir == i̇slediği ispatlanan suçlar ve aldığı cezalar ==
borsacı adil öngen'in kurşunlanmasıyla ilgili davaya katılan çakıcı , yurtdışında milli i̇stihbarat teşkilatı adına çalıştığını ve hep devleti koruduğunu ama `` piyon gibi '' kullanıldığını öne sürdü .
çakıcı , en demokratik ve gelişmiş ülkelerde bile derin devletin var olduğunu ve olması gerekiğini savundu `` ama bizdekilerin cılkı çıkmış '' diye ifade etti .
halen cezaevindedir .
genel olarak her c programı aynı zamanda bir c++ programıdır , ancak her c++ programı bir c programı değildir .
bu durumun bazı istisnaları mevcuttur .
c++'ı c'den ayıran özellikler c++'ın nesne paradigması kullanılarak programlamaya olanak tanıyan özelliklerdir .
sınıflar sayesinde yeni veri türleri yaratılabilir veya varolan türlerden yenileri türetilebilir .
ayrıca çokbiçimlilik sayesinde bir sınıf tanımıyla yazılmış kod , o sınıf türünden türetilmiş yeni sınıflarla da çalışabilir .
c++ dilini öğrenmek ve daha fazla bilgi edinmek için bu maddenin kaynaklar kısmına bakabilirsiniz .
c++'ın c'den devraldığı ve onu geliştirdiği yapılardan biridir .
kısaca , özel olarak anlamlandırılmış fonksiyonlar kümesidir .
ancak bu fonksiyonlar , alışılageldik şekilde çağırılmaz , dilin semantik yapısı içerisinde özel olarak değerlendirilir . operatörler çoğunlukla iki nesnenin arasına özel bir işaret konulmasıyla çağırılır .
örneğin , iki nesnenin toplanması için iki nesnenin arasına '+ ' işareti konulması yeterlidir .
bu işaret , derleyiciye '+ ' operatör fonksiyonunun çağırılacağını ifade eder .
c'den farklı olarak , c++'ta operatörlerin çoğunu aşırı yükleme yoluyla özelleştirebilirsiniz .
c++ program kaynak kodlarının derlenmesi üç aşamadan oluşur : önişlemci , kodun dönüştürülmesi ve bağlama .
i̇lk aşama olan önişlemciyi basit bir yorumlayıcı olarak görülebilir .
bu aşamada , bir takım direktifler yardımıyla derlenecek kodlarda basit sözcüksel değişiklikler yapılabilir .
önişlemci direktifleri # karakteriyle başlar , bu karakterden sonrası önişlemci tarafından yorumlanır ve bu özel karakterden önce beyaz boşluk ( tab ve boşluk ) dışında bir şey olmaması gerekir .
bu direktifler yardımıyla derlenecek kodlar üzerinde bir takım kurallar belirlenebilir .
ayrıca dosyaya bir başka dosyayı dahil etmek veya işlemciye özel direktifler vermek gibi işlemler içinde kullanılabilir .
kalıtlama diğer veri türlerinin özelliklerinden bir veri türü elde etmeyi sağlar .
temel sınıftan kalıtım , `` public '' , `` protected '' ve `` private '' olarak ilan edilebilir .
bu erişim belirteci ilgili olmayan ve türetilmiş sınıfların kalıtımını `` public '' ve `` protected '' üyelerine aktarabilir .
kalıtım ifadesi tek başına kullanılırsa `` public '' kalıtımı ifade eder .
diğer iki kalıtım türü `` public '' kalıtımdan daha az kullanılır .
geçiş belirteci ihmal edilirse `` class '' `` private '' olarak , `` struct '' `` public '' olarak kalıtılır .
temel sınıflar sanal olarak ilan edilebilir , bu sanal kalıtım olarak adlandırılır .
sanal kalıtım çoklu kalıtımın problemlerinden sıyrılarak temel yalnızca bir örneğinin kalıtım grafiğinde olmasını sağlar . === çokbiçimlilik ===
int main ( )
nesne yaklaşımlı merhaba dünya örneği : # include using namespace std ; class dünya
int main ( )
class karmasik
karmaşik & amp ; karmaşik : :operatör+= ( karmaşik const & amp ; diğer )
karmaşik operatör+ ( karmaşik birinci , karmaşik const & amp ; ikinci )
void karmaşik : :yazdir ( ) const
azerbaycan resmî adıyla azerbaycan cumhuriyeti ( azerice : azərbaycan respublikası , ) , güney kafkasya'da devlet .
kuzeyde rusya , kuzeybatıda gürcistan , batıda ermenistan , güneyde i̇ran ve batıda ( azerbaycan'a bağlı olan nahçıvan özerk cumhuriyeti ile komşu olan ) türkiye ile komşudur .
doğu sınırını hazar denizi çizmektedir .
hem avrupa hem asya'da toprağı bulunan azerbaycan , bir türk halkı olan azerilerin yoğun şekilde yaşadığı ikinci ülke konumundadır .
bununla birlikte azerbaycan asya'nın gelişmiş ülkelerindendir .
ülkenin başkenti bakü'dür .
müslüman dünyasındaki ilk demokratik ve laik devlet olan azerbaycan demokratik cumhuriyeti 1918 yılında kurulmuş ;
azerbaycan sözcüğünün kökeni konusunda birçok değişik görüş bulunmaktadır .
bunların arasında önde gelen görüşler şunlardır : # eski asların adından kaynaklanır ve “ aser yurdu ” , “ aserler yurdu ” demektir . # azer , eski türkçe'de `` yüksek '' baynan `` zenginlerin oturduğu yer '' olarak geçer . # ahameniş i̇mparatorlŭgu'nda midya bölgesine valilik yapmış ve imparatorluğun büyük i̇skender tarafından fethinden sonra görevine devam etmiş atropat'ın adından kaynaklanır .
azerbaycan'da kuruçay kültürü adı ile tanınmış ilk insan meskeni , yeni taş çağı'na uzanan azıh mağarası'nda belirtilmiştir .
türklerin azerbaycan'ı kendilerine yurt edinmesi milattan önceki çağlara kadar iner .
m.ö . yedinci yüzyılda türk kavimlerine mensup topluluklar azerbaycan'a kafkasların kuzeyinden derbend yoluyla gelip yerleşmişlerdir .
bu sebeple derbend'e türk kapısı denmiştir .
selçukluların azerbaycan'da görülmeleri ise 1015-1021 yılları arasındadır .
bu dönemde oğuzların göçleri ile birlikte azerbaycan'ın türkleşme ve i̇slamlaşma süreci hızlanmıştır .
bölge 1136'da i̇ldenizliler tarafından tebriz'de kurulan atabeyliğin egemenliğine girmiştir .
moğol istilalarından sonra i̇lhanlıların egemenliğine girmiş ve bir süre altın orda'nın hakimiyetinde kalmıştır .
14. yüzyılda karakoyunlular ve akkoyunluların egemenliklerine girmiştir .
i. i̇smail'in kızılbaş ordusu azerbaycan seferini gerçekleştirip 1500'de cabani meydan muharebesi'nde şirvanşah ferruh yaşar'ın ordusunu yenmiş ve tebriz'e girip safevi devleti'ni kurmuştur .
böylece azerbaycan safevi egemenliğine girmiştir .
daha sonra da afşarlar , zendler ve kaçarlar tarafından yönetilmiştir .
zand hanedanı'nın yıkılışı ile kaçar hanedanı'nın kuruluşu sırasında burada bakü , kuba , şeki , gence , karabağ , revan , nahçivan , derbent , şerab , lenkeran , şeki , şamahı , tebriz , urmiye , erdebil , hoy , maku , marağa ve karadağ gibi de facto bağımsız hanlıklar belirmiştir .
1804–1813 rus-i̇ran savaşları'nın ardından 1813 yılında bu hanlıkların büyük bir kısmı rusya i̇mparatorlŭgu hakimiyetine girmiştir .
türkmençay antlaşması ile i̇ran , rusya'nın revan hanlığı , nahçıvan hanlığı ve taliş hanlığı'nın güney bölümü üzerindeki hakimiyetini tanımıştır .
1828'de rusya i̇mparatorlŭgu'nun egemenliğine girmiştir .
1918-1920'de kafkasya kurultayı'nı toplamış ve 28 mayıs 1918'de de azerbaycan demokratik cumhuriyeti'ni kurmuşlardır .
bu devlet orta doğu'da ilk cumhuriyet olmuştur .
ancak 1920'de kafkasya ötesi sosyalist sovyet cumhuriyetler birliği'ne katılmıştır .
30 ağustos 1991'de sscb çöküşüyle bağımsızlığını yeniden ilan etmiştir .
bugüne kadar kafkaslarda türkçülük hareketlerinin merkezi hep bakü olmuştur .
bu düşüncenin önde gelenler hüseynzade ali turan , ahmet ağaoğlu , alimerdan topçubaşov idi .
sovyetler birliği'nin son döneminde ermenistan ssc ' nin azerbaycan ssc ' ye dağlık karabağ'da hak iddia etmesi etnik çatışmalara yol açtı ve bu karmaşık koşullar altında 18 ekim 1991'de azerbaycan bağımsızlığını ilan etti .
bu dönemde iktidarda olan azerbaycan komünist parti genel sekreteri ayaz mutallibov , bağımsiz cumhuriyetin ilk cumhurbaşkanı oldu , ancak mart 1992'de dağlık karabağ'daki hocalı katliamı ' ndan sonra istifa vermeye zorlandı .
şuşa ve laçın şehirlerinin ermeni silahlı kuvvetlerince işgalinden sonra yaşanan derin bir istikrarsızlık sürecinden sonra 7 haziran 1992'de yapılan cumhurbaşkanlığı seçimlerini azerbaycan halk cephesi'nin lideri ebulfez elçibey kazandı .
bu dönemde ermeniler ve azeriler arasında şiddetlenen savaş sırasında kelbecer rayonu işgal oldu .
haziran 1993 ' te gence şehrinde suret hüseynov liderliğinde silahlı isyan çıktı ve elçibey yardım için haydar aliyev ' i nahçıvan ' dan bakü ' ye davet etti .
fakat haydar aliyev'in bakü'ye gelince suret hüseynov'u desteklemesi ve göstericilerin bakü ' ye yürümesi üzerine , halktan umduğu desteği alamayan elçibey , doğum yeri olan nahçivan ' ın keleki köyüne gitmiştir .
bu gelişmeler üzerine , cumhurbaşkanlığı yetkileri haydar aliyev ' e devredilir .
ülkedeki siyasi istikrarsızlıktan yararlanan ermeni silahlı kuvvetleri azerbaycan'ın ağdam , cebrayıl , fuzuli , kubadlı , zengilan rayonlarını işgal etti .
ağustos 1993 ' te referandum ile elçibey'in görevi resmen geri alındı ve ekim ayındaki seçimlerde haydar aliyev % 99 oyla cumhurbaşkanı seçildi .
ermeni-azeri savaşı 1994'te rusya'nın dayattığı ateşkesle sona erdi .
daha sonra haydar aliyev suret hüseynov'dan desteğini çekecek ve vatana ihanetten yargılanan hüseynov müeebete mahkum olacaktır .
10 yıl hapis yattıktan sonra i̇lham aliyev tarafından 2005 yılında hüseynov'un cezası affedilmiştir .
azerbaycan cumhuriyeti üniter devlettir .
rayon adı verilen , il ve ilçelere karşılık gelen idari bölgelere ayrılmıştır .
bir özerk cumhuriyet ( nahçıvan ) , 66 rayon , 13 şehir rayonu , 70 şehir ( 11 büyükşehir ) mevcuttur .
her rayon azerbaycan cumhuriyetinin cumhurbaşkanı tarafından atanan rayon i̇cra hakimiyyetinin başçısı ( rayon başkanı ) tarafından idare edilmektedir . == coğrafi konumu ==
güneyde ermenistan ' ın dağ kütleleri , kuzeyde ise yüksek kafkas dağları vardır .
azerbaycan'ın dağları ; büyük kafkas sıradağları ( 4.000-5.000 m. ) içinde yeralan bazardüzü ( 4.466 m ) , şahdağ ( 4.243 m ) , pazaryurdu ( 4.126 m ) , tufan ( 4.191 m ) , yarıdağ ( 4.116 m ) , rağdan ( 4.020 m ) dağları , küçük kafkas sıradağları içinde yeralan kapıcık ( 3.906 m. ) , gazangeldağ ( 3.829 m ) , biçenek aşırımı ( 2.346 m ) , karabağ volkanik yaylasında yeralan delidağı ( 3.616 m ) , murovdağ silsilesinde yeralan kamışdağ ( 3.724 m ) , hinal dağı ( 3.367 m ) , kepez ( 3.066 m ) , zengezur sıradağları içinde yeralan büyük işıklı ( 3.550 m ) , talış sıradağları silsilesinde yeralan kömürköy ( 2.493 m. ) ve kızyurdu ( 2.433 m ) dağlardır .
azerbaycan 657 metre deniz seviyesinden yüksektir ve topraklarının çoğunluğu dağlık alanlardır .
azerbaycan'ın en uzun nehri 1.364 km hazar denizi'ne dökülen kura nehri'dir .
aras nehri ise 1.072 km'dir .
en büyük doğal gölü 67,0 km² ile sarısu gölü'dür .
en büyük yapay gölü 605,0 km² ile mingeçevir baraj gölü'dür .
çevresinin dağlar ve yüksek tepelerle çevrili olmasına rağmen azerbaycan'ın büyük bir bölümü ovadır ve topraklarının en verimli yerleri arasında kura ve aras nehirlerinin karıştığı deltadır .
azerbaycanda ılıman bir iklim varıdır fakat hazar denizinden içeriye doğru , yüksek dağlarda ve diğer yüksek kesimlerde sert bir iklimle karşı karşıya kalınır .
yüksek kesimlerde kışlar uzun , soğuk ve kar yağışlı , yazlar ise serin geçer .
ovalarda ise kışlar serin ve yağmurlu ve bazen karlı , yazlar sıcak ve kurak geçer .
azerbaycan ülkesi ovalarda genellikle bozkırdır , % 25 ise bir bölümü dağlarda olmak üzere ormanlarlarla kaplıdır .
kuzey ve güney kesimlerinde dağların 2000 metre yüksekliğine kadar ormanlar görülür .
azerbaycan'ın doğal hayatında çoğunlukla bulunan hayvanlar , kızıl geyik , alageyik , karaca , dağ keçisi , karapaça , bizon , yaban domuzu , pars , avrasya vaşağı , yaban kedisi , boz ayı , kurt , kızıl tilki , dağ faresi , sincap , kafkas köstebeği kafkas sivriburunlu faresi .
azerbaycan iklimi dünyadaki 11 iklim çeşidinden 9'una sahiptir .
yıllık ortalama sıcaklığı 10 °c'ın üzerindedir .
ulus çoğunluğunu türk halkı olan azeriler oluşturuyor .
azerilerin son 50 yıl da arttığını göstermektedir ve diğer etnik grupların sayı ve oran olarak azaldığını göstermektedir .
rusların sayısında son 30 yılda bir düşüş vardır .
1979 yılında 475,300 ve 1989 yılında 330.000 civarında olan rus nüfusunun sayısı 1999 yılında 141.700 seviyelerine kadar gerilemiştir .
özellikle 20 ocak 1990 olayından ( qara yanvar ; `` kara ocak '' ) sonra rusların göçü yoğunlaşmıştır .
ermeniler özellikle dağlık karabağ savaşı yüzünden ya ayrılmıştır veya kaçmıştır .
daha dağlık karabağ yüzünden oluşan gergilik ve savaştan önce de 1979 yılında 475,500 civarında olan ermeni nüfusunun sayısı 1989 yılına gelindiğinde 390.500 seviyelerine kadar gerilemişti .
ermeni nüfusunun sayısı 1999 yılında 120.700 seviyelerine kadar gerilemiştir ve ermeniler tarafından işgal edilmiş dağlık karabağ'da yaşayanları kapsar .
artık azerbaycan'da dağlık karabağ dışında hemen hemen hiç ermeni kalmamıştır .
toplam nüfus büyüme oranı % 0,89'dur .
yaş grubu - toplam nüfustaki payı
azerbaycan nüfusunun % 54 e yakın kısmı kentlerde , % 46 ya yakın kısmıda köylerde yaşamaktadır .
şehirleşme hızı son dönemlerde oldukça yavaş seyretmekte olup , kentlere fazla hızlı olmasa bile göç almakta , ancak kırsal kesimde nüfus artışı daha yüksek olduğu için denge sürmektedir .
toplam nüfusun % 60 a yakın kısmı 30 yaşın altındadır .
de jure olarak azerbaycan'ın toprağı sayılan dağlık karabağ , birleşmiş milletler güvenlik konseyi kararlarına rağmen de facto dağlık karabağ cumhuriyeti tarafından yönetmektedir .
yaklaşık 800.000 azerbaycanlı bölgeden göç ettirilmiştir .
bu nedenle dağlık karabağ'da artık hemen hemen hiç azerbaycanlı yaşayamamaktadır .
azerbaycan'da nüfusun büyük bir bölümünü oluşturan azerbaycan türkleri , müslümandırlar .
ancak yaklaşık 70 yıllık komünist yönetim tarafından yapılan yoğun ateizm propagandası ile i̇ran i̇slam cumhuriyeti'nden kaynaklanan köktendinci i̇slami propagandaya karşı oluşan tepki sebebiyle , dinsel yönelişler , i̇slami bir nitelik kazanmaktan ziyade bir kültürel renk biçiminde bulunmaktadır .
ancak bu , radikal köktendinci hareketlerin azerbaycan'da bulunmadığı anlamına gelmemektedir .
azerbaycan'da 53 parti adını kaydettirmiştir . ( 2008 )
faaliyetini sürdüren partilerin bazıları :
1991'de bağımsızlığını kazandıktan sonra , özellikle geçiş döneminin ilk yıllarında ekonomik alanda düşüşler olmuş ve para birimi olarak manat'a bağlı kalmıştır .
ancak azerbaycan , verimli tarım arazileri ve doğal gaz , petrol ve demir cevheri bakımından zengin kaynaklara sahip bulunmaktadır .
ham petrol üretimi 2006'da günlük 600,000 varile ulaşmıştır .
ayrıca , petrokimya , yiyecek , giyim gibi hafif sanayi de vardır .
doğal gaz üretimi ise 1991'de 11 milyar m³ tür .
toplam doğal gaz rezervi 2 trilyon m³ , petrol rezervlerin de 8 milyar varil olduğu savunulmaktadır .
18 eylül 2002 tarihinde temeli atılan ve temmuz 2006 tarihinde hizete açılan bakü-tiflis-ceyhan petrol boru hattı ( btc ) azerbaycan petrolünü gürcistan üzerinden türkiyenin akdeniz kıyılarına taşımaktadır .
btc hazar denizinin azerbaycan tarafında bulunan azeri-çırak-güneşli petrol sahalarında bulunan petrolün en ekonomik şekilde batı pazarına ulaşmasını sağlamaktadır .
btc , bakü ' den başlayıp , ceyhan ' da son bulmaktadır .
bu boru hattı başta azerbaycan petrolü olmak üzere bölgede üretilecek petroller ceyhan ' a taşınıp , buradan da tankerlerle dünya pazarlarına ulaştırılmaktadır .
azerbaycan'ın yüzde 7'si tarıma elverişli topraklara sahiptir .
bu tarım topraklarının büyük bölümü de kura ve aras nehirleri çevresindedir ve ülkede , tarım büyük ölçüde sulamaya dayanmaktadır .
yetiştirilen başlıca ürünler tahıl , meyve , pamuk , çay , tütün ve üzümdür .
ayrıca , dut ağacından yılda 5.000 ton ipek kozası elde edilmektedir .
azerbaycan tarımında ve ekonomisinde hayvancılığın da önemli yeri bulunmaktadır .
en son verilere göre azerbaycan'da 1,5 milyon sığır , 5 milyon koyun , 30 milyon kümes hayvanı bulunmaktadır .
arıcılık gelişmiştir .
azerbaycan'da sanayi sektörü , net maddi üretimin % 48,3'ünü oluşturmaktadır .
azerbaycan gelişmiş bir ulaştırma sistemine sahiptir .
azerbaycan'da eğitimin tüm diğer türk devlet ve topluluklarına göre çok ileri düzeyde olduğu görülür .
1991 istatistiksel verilere göre 4.775 okulda 1.503.000 öğrenci okumaktadır .
bugün okul sayısı 5.000'e , öğrenci sayısı 1.600.000'e ulaşmıştır .
azerbaycan'da 6.500 kültür tesisi , 4.605 kütüphane , 125 müze , 125 müzik okulu , 43 halk tiyatro salonu , 3.680 kültür evi bulunmaktadır .
okuma yazma oranı % 99,5'tir .
bakü-azerbaycan devlet üniversitesi ve bağlı enstitüleri bütün uygulamalı matematik ve ekonomik sibernetik , kimya , jeoloji , biyoloji , tarih , filoloji , i̇lahiyat , coğrafya , gazetecilik , hukuk , mekanik ve matematik , fizik , sosyal bilimler ve psikoloji , felsefe , kütüphane çalışmaları , uygulamalı matematik bilimsel araştırma enstitüsü , doğu çalışmaları , kollarında eğitim-öğretim yapmaktadır .
özel ve devlet olmak üzere toplam 49 tane kanuni üniversite mevcuttur ve bu üniversiteler birçok türk ve yabancı öğrenciye eğitim vermekte , doğu bloğu ülkeler arasında kaliteli eğitim veren ülkeler arasında sayılmaktadır .
azerbaycan'da bulunan belli başlı üniversiteler aşağıda olduğu gibidir .
birleşmiş milletler , agi̇t , imf gibi kuruluşların da üyesidir .
yaklaşık 1.000 yıllık geçmişi olan azerbaycan müziği ritmik ve farklı melodiler üretmiş , müziğinin konularını azeri halkının yaşantıları ve karşılaştıkları sosyal olaylarından konu almıştır .
azeri dili çoğunlukla , türk , arapça ve daha çok farsça kökenli sözcüklerden etkinlendiğinden yapılan geleneksel azeri müziklerde de kafkas , orta asya ve i̇ran ağırlıklı etkileri göze çarpmaktadır .
geleneksel azeri müziklerinde çalgı olarak tar , kemençe , ut , bağlama , balaban , zurna , kaval , nağara , garmon , tütek , tef ve davul kullanılmaktadır .
ayrıca davul , garmon ( küçük akordeon ) , tütek ( duduk flüt ) , daf ( davullar ) ve nağara çalgılarıda melodilerde sıkça kullanılabilen enstrümanlardandır .
azerbaycan 2011 yılında eurovision şarkı yarışması 'nda ülkeyi temsilen yarışan eldar ve nigar'ın seslendirdiği running scared adlı şarkıyla birinci olmuştur .
ülkenin ayrıca , reşid behbudov , müslüm magomayev gibi tanınmış azeri sanatçıları da vardır .
karabağ sorunu , 1980'lerin ikinci yarısında sscb'nin dağılma sürecine girdiği dönemde ermenistan'ın azerbaycan'a ait karabağ bölgesinin dağlık kısmında yeniden hak iddia etmesiyle ortaya çıkmıştır .
1988 ocak ayında , ermenistan azerbaycan'a karşı baskısını arttırdı .
6 mayıs 1989 tarihli sovyetler birliği bakanlar kurulunun kararı ile dağlık karabağ yönetiminde görevli olan bütün azeriler bölgeden çıkarıldı .
ermenilerin dağlık karabağ üzerindeki hak iddiaları buralardaki nüfusun çoğunluğunu oluşturdukları kabulünden oluşmaktadır .
1989 sayımına göre dağlık karabağ nüfusunun % 75'i ermenilerden , % 25'i azerbaycan türklerinden oluşmaktadır .
30 kasım 1989'da еrmenistan meclisi sscb ' nin onayı ile karabağ'ı kendi topraklarına katma kararı aldı .
20 ocak 1990 ' da sovyet yönetimi aldığı kararla sovyet ordu birlikleri kanlı bir olayla bakü'ye girdi .
8 ağustos 1991'de еrmenistan ' da bulunan son türk köyü olan nüvedi de boşaltıldı .
atatürk : `` azerbaycan'ın sevinci bizim sevincimiz , kederi bizim kederimizdir . ''
haydar aliyev : `` biz bir millet , iki devletiz . ''
ebulfez elçibey : `` i̇ki kardeşin yan yana ayrı devletler kurduğu nerede görülmüştür .
azerbaycan ve türkiye olarak en kısa zamanda birleşmeliyiz . ''
devlet adamlarının bu sözleri ülkeler arasındaki bağın derinliğini anlatmışlardır .
çöl , yıllık 250 mm'den az yağış alan bölgeler için kullanılan bir tabirdir .
sanılanın aksine antartika ve grönland'ın büyük bölümüde çöl tabirinin içine girer yani `` çöl '' kelimesi sadece sıcak bölgeleri değil soğuk ve kurak bölgeler için de kullanılır .
çöller birer ekosistemlerdir ve çöl atmosferinin düşük nemliliği gece ve gündüz arasında çok büyük sıcaklık farklarının oluşmasına neden olur .
çöller , aldıkları yağışın miktarında büyük değişkenlik gösterebilirler .
yağışın zamanı da öngörülememektedir .
sıcak çöllerde toprakta organik madde miktarı az olmasına karşın mineraller bol miktarda bulunur .
en gelişmişlerinde bile bitki örtüsü çok seyrektir ve toprak güneş ışınlarına ve rüzgara doğrudan maruz kalır .
hem yıllık hem de çok yıllık bitkiler mevcuttur , ancak çok yıllık bitkiler olarak kaktüsler tipiktir , kuzey kutbu'da 400'e yakın bitki türü olmasına karşın antartika'da hiç bir bitki türü bulunmamaktadır .
bu bitkiler su kaybını azaltmak için genellikle çok küçük yapraklara sahiptir ya da hiç yaprakları yoktur .
bazı bitkiler ise yer altı organları olarak yaşarlar ve yalnızca aşırı yağışların olduğu kısa bir büyüme dönemine sahiptirler .
çöllerde yaşayan hayvanlar , çok çetin koşullarla baş etmek zorundadırlar : su ve besin çok nadirdir , sıcaklık dramatik bir şekilde değişmektedir , kumda ve kalın kar tabakasında yürümek ve yuva kazmak zordur .
bu sorunları aşmak için çok çeşitli fizyolojik ve davranışsal uyumlar evrimleşmiştir .
sıcak çöllerde çoğu hayvan küçüktür , günün en sıcak saatlerini bitkilerin altında ya da yer altında geçirirler , gece avlanır ve besin ararlar .
kanguru faresi gibi hayvanlar , besinlerde bulunan ve metabolizma sonucu ortaya çıkardıkları su ( metabolik su ) ile canlılıklarını devam ettirirler .
canlı biyokütlesi çok düşüktür ve biyota oldukça özelleşmiştir .
dünyaca ünlü çöller , kutuplar'ın çevresinde bulunan çöller ve kuzey afrika'da büyük sahra , güney afrika'da kalahari , asya'da gobi , güney amerika'da atacama çölleridir .
büyük sahra dünyadaki en büyük çöldür .
özbekçe veya özbek türkçesi ( o'zbekcha veya o'zbek turkchasi ) tarihi çağatay türkçesinin devamıdır .
türk lehçelerinin karluk grubuna bağlı bir türk lehçesidir ve özbekistan'ın resmi dili konumundadır .
orta asya genelinde en çok konuşulan türk lehçesi olan özbekçe ; kıpçak , karluk ve oğuz lehçelerine ait unsurları bünyesinde birleştiren tek türk lehçesidir .
özbekistan'ın fergana vadisi , taşkent ve etrafı ile semerkant , buhara , karşı , şehrisebz ve termez şehirlerinde karluk lehçesi , surhanderya , kaşkaderya , semerkant vilayetlerinde kıpçak lehçesi , harezm vilayetinde ise oğuz lehçesinde konuşulmasına rağmen , özbek edebî dilinde ağırlıklı olarak fergana ve taşkent ağızlarının ağırlık kazandığı karluk lehçesi hakimdir .
orta çağ'da orta asya'nın en önemli kültür ve bilim dili olmuştur .
özbek türkçesi türkistan coğrafyasında özbekistan dışına yayılmış olan özbek türkleri arasında ; kırgızistan , kazakistan , tacikistan , afganistan , türkmenistan cumhuriyetlerinde de kullanılır .
söz konusu bazı bölgelerde , bölgenin resmi dilinden de çok kullanılır .
1904'ten önce , bütün orta asya dilleri arap yazısı ile yazılırdı .
1924-1940 arasında resmî özbekçe , stalin idaresi tarafından kiril alfabesi dayatılıncaya kadar latin alfabesi ile yazılmıştır .
2002 yılına kadar özbekler kiril alfabesini kullanmaya devam ettiler , fakat şimdi kiril alfabesi hala yaygın olmasına rağmen latin alfabesi resmi olarak kabul edilmiştir .
tarkan tevetoğlu ( d .
17 ekim 1972 , alzey , rhineland-palatinate , almanya ) , kısaca tarkan olarak bilinen , türk pop şarkıcısıdır .
1991 yılından bu yana yaptığı müzikle yurtiçi ve yurtdışında birçok başarı elde edip , ödüller kazanmıştır .
20 milyona yakın plak , kaset , cd ve şarkı satmış başarıları nedeniyle türk basını tarafından megastar , yurtdışında ise boğaz'ın prensi olarak nitelendirilmektedir .
tarkan , 17 ekim 1972 yılında almanya'nın frankfurt yakınlarındaki alzey kasabasında doğdu .
aslen rizeli i̇kizdere'li bir aileden gelen tarkan , 6 çocuklu ailenin 5. çocuğu .
almanya'da bir süre yaşadıktan sonra , 1986'da ailesiyle türkiye'ye dönen tarkan , lise hayatına karamürsel lisesi'nde başladı .
lise eğitiminin yanı sıra karamürsel musiki cemiyeti'nde aldığı müzik eğitimi tarkan'ın kendini müziğe adama yolunda attığı ilk önemli adımdır .
karamürsel'den i̇stanbul'a taşınmanın ardından tarkan , lise eğitimine devam ederken iki yıl boyunca üsküdar musiki cemiyeti'nde klasik türk müziği'nin saygın ustalarıyla müzik eğitimini sürdürdü .
müzikal yeteneğini , bilgisini , aldığı eğitimlerle geliştiren tarkan , bu dönemde i̇stanbul plak sahibi ve yapımcı mehmet söğütoğlu ile tanıştı .
i̇stanbul plak ile imzaladığı anlaşmanın ardından , ilk tarkan albümü yine sensiz , 1992'nin sonunda türkiye'de yayınlandı ve müzik dünyasında geniş yankı uyandırdı .
albümün çıkış şarkısı `` kıl oldum abi '' kısa sürede ulusal radyoların ve gece kulüplerinin vazgeçilmez gözdesi oldu .
albümden çıkan `` kıl oldum abi '' , `` kimdi '' , `` vazgeçemem '' ve `` çok ararsın beni '' gibi dönemin büyük hitleri sayesinde yine sensiz adlı albüm 700 binlik satış rakamına ulaştı .
i̇lk albümün başarısı dönemin önemli bestecilerinin de dikkatini çekti .
i̇ki yıl aradan sonra nisan 1994'te yıldız tilbe sezen aksu ve ümit sayın gibi önemli söz yazarlarının katkılarıyla aacayipsin albümünü çıkaran tarkan , 2 milyonluk satışla türk pop müziğinin önemli isimlerinden biri haline geldi .
türkiye çapında bir çok ilke imza atarak , bu albüm ile türkiye ve avrupa'da 30'u aşkın konser verdi .
bu konserlerin 25'i , o zamanki adıyla doritos panço sponsorluğundaki turne kapsamında , türkiye'nin farklı illerinde tarkan'ı yaklaşık on binlerce seyirci ile buluşturan stadyum konserleriydi .
sanatçının kariyerindeki en büyük dönüm noktalarından olan albüm , ilerleyen dönemde 2,5 milyona satış adedine ulaştı .
tarkan , aacayipsin'in başarısının hala yankılandığı dönemde , atlantic records'un sahibi ve dünyaca ünlü müzik yapımcısı ahmet ertegün'le tanıştı .
ahmet ertegün , tarkan'ın yeteneğine olan güvenini `` türkiye değerli müzik sanatçıları yetiştiren bir ülke ama dünya çapında bir yıldız olarak üne kavuşabilecek bir ikinci tarkan göremiyorum . '' şeklinde ifade etmiştir .
tarkan uluslararası kariyeri için abd'ye yerleşti ve burada baruch koleji'nde i̇ngilizce eğitimi almaya başladı .
1996 yılında , atlantic recordsile sözleşme imzalandı ve hemen ardından stüdyoya girilerek i̇ngilizce şarkılar yazılmaya başlandı .
eş zamanlı olarak tarkan new york palladium'da bir konser verdi .
tarkan , i̇ngilizce albümle ilgili çalışmalarına bir süre ara verip yeni bir türkçe albümün hazırlığına başladı .
5 temmuz 1997'de üçüncü albümü ölürüm sana piyasaya çıktı .
i̇lk klip şarkısı olan sezen aksu imzalı `` şımarık '' 'ın büyük desteğiyle albüm türkiye'de 4,5 milyona yakın satıp , türkiye'de şu ana kadar en çok satan albümlerden biri oldu .
öyle ki , albüm mü-yap'ın verilerine göre 2003 yılında bile hala yeni bandrol alıyordu .
tarkan , aynı yıl kendi şirketi hitt müzik & amp ; prodüksiyon'u kurdu .
1998 yılının nisan ayında walt disney'in 35. uzun metrajlı çizgi filmi olan herkül'ün baş karakterini türkçe olarak seslendirdi .
filmin müziklerinden `` yolumdayım '' 'ı seslendirdi .
universal , `` şımarık '' 'ın elde ettiği başarının üzerine , içinde aacayipsin ve ölürüm sana albümlerinden seçilen 10 şarkı ve bazı şarkıların yeni düzenlemelerinin yer aldığı tarkan adlı albümü 1999 yılında avrupa piyasasına özel olarak yayımladı .
albüm , avrupa'da elde ettiği büyük başarıların ardından , amerika ve asya'da da piyasaya çıktı ve özellikle güney amerika ve orta amerika'da tarkan'a birçok ödül kazandırırken , yeni bir `` tarkan sevenler '' kitlesi de kazandırdı .
albümün tüm dünyada 1,5 milyon adetlik satışı tarkan'a , meksika'da platin plak , fransa , hollanda , almanya , belçika , lüksemburg , i̇svȩc ve kolombiya'da ise altın plak ödülleri kazandırdı .
`` şımarık '' , tarkan'a midem 1999'da altın plak kazandırırken ; tarkan albümü , 1999 yılında tarkan'a dünya müzik ödülleri'nde `` en çok satan orta doğulu şarkıcı '' dalında ödül kazandırdı .
ödül töreninde `` şımarık '' 'ı söyleyen tarkan ayakta alkışlandı .
tarkan , ilk uluslararası albümüyle avrupa'da büyük bir başarı elde etmiş ve dünya müzik listelerinde üst sıralarda yerini almışken ve dünyanın pek çok farklı ülkesinde konserlerine devam ederken ; türk basınında , tarkan'ın askerlik görevini kısa süre içinde yerine getirmediği takdirde vatandaşlıktan çıkarılacağına yönelik haberler yer aldı .
bu dönemde 17 ağustos 1999'da marmara depremi meydana geldi ve depremde evleri hasar görenlere yardım amacıyla bağış toplamak adına bedelli askerlik yasası çıkartıldı .
bu yasa kapsamında 28 günlük askerlik görevini yerine getirmek üzere türkiye'ye dönen tarkan 14 ocak 2000 günü depremzedeler yararına bir konser verdi .
2005 yılında tarkan , amerika'ya gittiği ilk dönemde çıkışını müjdelediği i̇ngilizce albüm çalışmalarına hız verdi .
i̇ngilizce albümünün çıkışına çok kısa bir süre kala 4 şarkısı bilinmeyen kişiler tarafından internet ortamına sızdırılan tarkan , bunun üzerine , 2005 sonbaharında , içinde iki şarkının ve çeşitli düzenlemelerinin bulunduğu bounce adlı bir tekli hazırlayıp , ilk olarak türkiye'de piyasaya sürdü .
bounce ( zıpla ) teklisi , 7 ocak 2006'da türkiye'de yayınlanandan farklı bir versiyonla almanya ve doğu avrupa'da piyasaya çıktı .
hemen ardından nisan'da , beklenen 15 şarkılık ilk i̇ngilizce albüm come closer türkiye , almanya ve doğu avrupa'da satışa sunuldu .
albüm , alışıldık tarkan müziğinden biraz uzak , daha batılıydı .
buna rağmen , `` bounce '' , `` start the fire '' ve `` why do n't we ?
( aman aman ) '' şarkıları özellikle rusya , macaristan ve almanya'da listelerde önemli konumlara yerleşse de istenilen başaraya ulaşamadı .
albümle beraber tarkan , bir çok ülkede konserler verirken , yurtdışında televizyon programlarına katıldı , bir çok yayın organına röportajlar verdi .
avusturya'da dünyanın en büyük müzik festivallerinden danube island festival'da `` headliner '' olarak 300.000 kişinin önünde sahne alıp , almanya'nın önemli müzik şovlarından the dome'da ve ünlü alman komedyen stefan raab'ın stock car race isimli programında şarkı söyledi .
tüm söz ve müziklerde imzasının olduğu bu albümle birlikte tarkan , müziğini yavaş yavaş alaturkalıktan uzaklaştıracağının sinyallerini verdi .
albümünde daha batılı ritmler ve elektronik ekipmanlar kullandı..bu albüm birçok eleştiriye uğrasada ve istenilen başarayı ulaşamasa da tarkan'ın müzik kariyerinde sound olarak başkalaşımın ve değişimin işareti olmuştur .
albümden hemen sonra konserlerine başlayan tarkan , alman mp3 çalar üreticisi trekstor ile anlaşıp `` i.beat emo tarkan edition '' ı türkiye'deki media marktlarda satışa sundu.kendi adı verilen müzik çaların üretilmesi türkiye de bir ilk dünyada sadece 2 sanatçı için yapılmış bulunuyordu .
dünya üzerinde sanatçı adına müzik çalar üretimi bugüne kadar yanlızca u2 için yapılmış , tarkan da bu alanda yine bir ilki gerçekleştirmiştir .
17 temmuz 2008'e gelindiğinde metamorfoz'daki şarkıların remix versiyonlarının bulunduğu metamorfoz remixes albümü piyasaya sürüldü .
albümde dünyaca ünlü dj tiesto'nun da `` pare pare '' ye yaptığı bir remix bulunuyor ve albüm mü-yap'ın açıkladığı 'yılın en çok satan albümü ' ( diamond ) ödülünün sahibi oldu .
albüm metamorfoz remixes'le birlikte 1 milyon satmıştır .
tarkan'ın bu yeni imajı ve müzik tarzı büyük yankı bulmuş , aslında herkes tarkan'dan eski alaturka müzik tarzında bir albüm beklerken tarkan çok farklı bir müzik tarzı ve sound'la sevenlerinin karşısına çıkmıştı .
her ne kadar yadırgansa da tüm söz ve müzikleri kendisine ait metamorfoz albümüde diğer albümleri gibi büyük ilgi görmüş ve türkiye'deki korsan müzik ve internet ortamındaki bedava indirme motorlarının etkisine rağmen sadece türkiye'de albüm 1milyonun üzerinde satmış , ayrıca avrupa ve asyada satışa sunulmuştur .
tarz olarak da batı müziklerini andıran sound'larla avrupa'da da ilgi görmüştür .
özellikle `` vay anam vay '' parçası avrupa'daki dance chart'larda ilk 5 içerisinde yer bulmuştur .
`` [ [ vay anam vay '' 'ın klibinde teknolojik efektler kullanan tarkan ve ekibi , aslında türkiye'de yeni bir müzik akımına öncü olmuş , birçok müzisyen tarkan'ın bu albümünden esinlenerek yeni müzikler oluşturmuşlardır .
aslında başarısız gibi görünen albüm yalnızca bir yadırgamadan kaynaklanmış , ne albüm satış grafiğinde ne de listelerdeki dinlenme oranında diğer albümlerine göre herhangi bir değişme görülmemiştir .
tarkan , 6 ekim 2008'de doğa derneği ile ortak gerçekleştirdiği , söz ve müziği kendisine ait tekli albüm projesi `` uyan '' için orhan gencebay'la stüdyoya girdi .
tarkan 11 mayıs 2010'da yaz döneminde çıkaracağı albümünden sevdanın son vuruşu adlı şarkısını 15 ulusal radyoda aynı anda ilk kez çaldırarak sevenlerine duyurdu .
bu albüm yarı batılı yarı alaturka sound'lar içermesiyle ve elde ettiği müthiş başarısıyla tarkan'ın geri dönüşü olarak değerlendirilmektedir .
adımı kalbime yaz , çıkışından itibaren iki hafta içinde 300.000 resmi satış adedine ulaştı .
harbiye açık hava tiyatrosu'nda verdiği tam 8 konserde türkiye'de bir ilktir .
daha önce en fazla iki kez üst üste yapılan harbiye konserleri tarkan'la yeni bir rekora imza attı ve her konserde kapalı gişe seyirciye seslenildi .
tarkan iki yıl aradan sonra çıkardığı ve iki hafta içinde 300.000 resmi satış adedine ulaşan adımı kalbine yaz albümüyle bir rekora imza attı .
ttnet'in müzik portalı , ttnetmuzik.com'un en çok indirilen şarkılar sıralamasında son albümünden dokuz şarkı ilk 10'da yer aldı .
adımı kalbine yaz albümünde ilk klip `` öp '' şarkısına çekilmiştir .
2011 yılında en fazla para kazanan türk sanatçıdır .
sadece 4 ayda 10milyon dolar kazanmıştır .
=== albümler ===
=== avrupa albümleri ===
=== remiksler ===
i̇ran , gürcistan , rusya , türkiye , ukrayna , irak , özbekistan
batı ve doğu oğuz kolları arasındaki farklılıklar 14. yüzyıldan sonra kesinleşmeye başlamıştır .
azerbaycan sahasında yetişen başlıca edebî şahsiyetlerin bulunduğu 17. yüzyıldan önce de doğu ve batı oğuz kolları arasında kayda değer bir ayrılık bulunmadığı için bu iki oğuz türkçesi , yazı dili olarak batı türkçesi adı altında zikredilmişlerdir .
arap asıllı türk alfabesinin kullanıldığı devirlerde azerbaycan ve osmanlı türkçesi sahalarında kaleme alınan eserlerin imlâsında büyük ortaklıklar söz konusu olmuştur .
çünkü türkçenin eski devirlerinden gelen ve bu alfabede standartlaşan imlâ , doğu ve batı sahalarında aynı imlâ geleneğini gerektiriyordu .
mesela kapı kelimesi hazar ' dan batısından
19. asrın başlarından itibaren ruslar , kafkaslar ve azerbaycan ' ı istila etmeye başladılar .
18 şubat 1828 ' de ruslarla kaçar hanedanı arasında imzalanan türkmençay antlaşması gereğince aras nehri ' nin kuzeyinde kalan azerbaycan toprakları ruslara bırakıldı .
azerbaycan türkçesi veya azerice , 17. yüzyıldan sonra kendi mecrasında gelişimine devam etmişti .
rus egemenliğinden sonra , osmanlı türkçesi bölgesi ile olan irtibatların azalması ve zamanla bölgede oluşturulan devlet yapısı sonucunda yazı dili olarak azerice resmiyet kazandı .
türk yazı tarihi mevcut bilgilerle göktürk alfabesi ile başlasa da , azerbaycan türkçesinin yazılmasına arap alfabesinin bir varyantı ile başlanmıştır .
selçuklu ve oğuz türkleri 10. asırdan başlayarak arap alfabesine türkçe için gerekli birkaç harfi ekleyerek ( ç , p , j gibi ) bu alfabeyi kullanmış ve bu alfabeyle değerli eserler yaratmışlardır .
arap asıllı alfabe , âzerîcenin özünü ifâde etmesi için mükemmel bir alfabe olmasa da , 20. asrın evveline kadar bu alfabeden âzerbaycan muhitinde genişçe yararlanılmış ve bu alfabeyle âzerbaycan târihinin , edebiyatının kıymetli eserleri kaleme alınmıştır .
azerice için 1929 yılına dek arap asıllı alfabe kullanılmıştır .
1929-1939 yılları arasında latin asıllı alfabe , 1939-1991 yılları arasında kiril alfabesi kullanımda olmuştur .
1991 yılından itibaren latin kaynaklı alfabeye geçilmiştir .
i̇ran'nın azerbaycan bölgesi ve diğer yerlerde yaşayan azeriler ise bugün de arap asıllı alfabe kullanmaktadırlar .
türk resim sanatının cumhuriyet dönemi ile birlikte açılan yeni ve özgün atılımları içinde , köy temalarına yönelik figür üslubuyla turgut zaim ' in oluşturmayı başardığı ulusal-yerel atmosfer , hala aşılamamış bir değer sistemi gibidir .
( 1906-1974 ) , türk ressamı.güzel sanat­lar akademisi'ni bitirip ( 1930 ) , paris'te sanatını gelişti­ren turgut zaim , yurda dönünce öğretmenlik , devlet tiyatrosu'nda dekoratörlük yaptı .
müstakil ressamlar , heykeltraşlar birliği ve d grubu'nun sergilerine katılıp , türk folklor ve geleneğinden yararlanarak anadolu yaşamından aldığı konuları işlediği resimleriyle ün saldı .
devlet resim ve heykel sergilerinde birincilik ( 1958 ) ve ikincilik ( 1957 ) ödülleri aldı .
şehir veya kent , en büyük yerleşim birimi .
şehir sözcüğü aslen farsça'dır .
ayrıca soğdca kökenli olan ve türkçe'de şehir anlamına gelen kent sözcüğü de günlük yaşamda yaygın olarak kullanılır .
şehir tüzel ve yönetimsel olarak da kullanılagelen bir terim olmakla birlikte insan yerleşkesi dolayısıyla , kasaba , köy gibi birimlerden daha fazla nüfusu barındıran ve daha karmaşık bir yapıdır .
şehir ile kent aynı anlamdadır , il veya vilayet ise şehir veya kentin yanı sıra belirli bir alandaki orman , otlak , dağ , köy , bataklık , göl gibi bütün coğrafi unsurları içermektedir .
bu konuda yapılan en yaygın yanlış şehir ile ilin sanki birbirinin yerini tutan kavramlar gibi algılanmasıdır .
nitekim yüksek öğrenim görmüş kişilere bile `` türkiye 'de kaç şehir vardır '' şeklinde sorulduğunda cevap `` 81 '' olmaktadır .
`` 81 '' türkiye'deki il ( =vilayet ) sayısıdır.oysa türkiye'de yüzlerce şehir vardır .
çünkü nüfusu 10 bini geçen her yerleşim yeri bir şehir ( = kent ) dir .
örneğin i̇zmir ilinde i̇zmir'le aynı adı taşıyan tire , ödemiş , çeşme gibi şehirler vardır .
bu karışıklık türkiye'de iller ile o ile merkez olan şehirlerin aynı adı taşımasıdır .
daha doğrusu şehrin adının bütün ile verilmesidir .
gerçekte doğru olan ilin adı ile o ile merkez olan şehrin farklı ad taşımasıdır .
örneğin hatay ilin adıdır .
antakya o ile merkez olan şehrin adıdır .
i̇skenderun , reyhanlı , samandağ gibi ilçeler antakya şehrinin değil hatay ilinin bir parçasıdır .
ödemiş ilçesinin merkezinde oturan biri i̇zmir şehrinde değil ödemiş şehrinde oturmaktadır.ama oturduğu il izmir'dir .
eğer ödemiş'e bağlı bir köyde oturuyorsa ili i̇zmir'dir fakat şehri yoktur .
danimarka krallığı , ya da kısaca danimarka ( danca : ) kuzey avrupa'da i̇skandinavya'da başkenti kopenhag olan ülkedir .
danimarka anayasal bir monarşi olup , devlet başkanı 2'inci margrethe'dır .
grönland ve faroe adaları da danimarka'ya aittir .
i̇zlanda ise 1944'e dek danimarka'nın egemenliği altında kalmıştı .
danimarka'nın büyük bir bölümü jylland yarımadası üzerindedir .
başkent , danimarka adalarının en büyüğü olan sjælland'ın üzerinde kurulmuştur .
sjaelland , dar bir boğaz olan şönt boğazı ile i̇svȩc'ten ayrılır .
ayrıca , ( bir köprü ile jylland'a bağlı olan ) fyn , lølland , falster , langeland ve baltık denizi'ndeki bornholm adaları da danimarka'ya aittir .
ülkenin güney komşusu almanya'dır , i̇svȩc doğu komşusudur .
danimarka 1973'ten beri avrupa birliği üyesidir .
danimarka'ya hakim olan ilk kavim 8. yüzyıl-11 . yüzyıl hüküm süren vikinglerdir .
savaşçı bir ulus olarak tanınan vikingler batıda britanya , i̇zlanda , grönland ve hatta kuzey amerika'ya kadar ulaşarak sömürgeler kurdular .
doğuda ise karadeniz ve hazar denizi kıyılarına kadar uzanan yerleşim birimleri kurmuşlardır .
i̇ngiltere'nin büyük bir bölümü bu dönemde viking egemenliği altında kaldı .
i̇skandinavyalı i. harald ( danimarkalı ) mavi diş harald 980 yılında ilk defa olarak danimarka ve norveç'i birleştirerek bir krallık kurmayı başardı .
ayrıca alman misyonerlerin etkisiyle hristiyanlığı kabul etti .
1363 yılında danimarka kralı iv .
valdemar'ın kızı i. margrete , norveç kralı vi .
håkon'la evlenerek iki ülkeyi bir bayrak altında birleştirdi .
1397 yılında i̇svȩc , norveç , danimarka ve sömürgeleri ( faroe adaları , i̇zlanda , grönland ve finlandiya ) birleşerek kalmar birliği adı altında büyük bir i̇skandinav i̇mparatorlŭgu haline geldiler .
20. yüzyılın ilk yıllarında danimarka'nın karayiplerdeki sömürgeleri abd'ye satıldı .
danimarka i. ve ii .
dünya savaşları'nda tarafsız kaldı .
ancak 9 nisan 1940 tarihinde nazi almanyası tarafından işgal edildi .
buna karşılık birleşik krallık ordusu faroe adaları ve i̇zlanda'yı işgal etti .
i̇zlanda 17 haziran 1944 tarihinde bağımsızlığını ilan ederek danimarka'dan ayrıldı .
faroe adaları ise 1948'de danimarka'ya geri verildi .
dünya savaşlarından sonra danimarka tarafsızlık siyasetine son verdi .
1945 yılında birleşmiş milletler'e üye oldu .
1949 yılında ise nato'nun kurucu üyelerinden biri oldu .
1 ocak 1973 tarihinde de avrupa birliği'ne katılan danimarka bazı konularda avrupa birliği'nin dışında kalmayı tercih etmektedir .
örneğin 2000 yılında yapılan bir referandumun reddedilmesi üzerine danimarka euro alanı dışında kalmayı yeğlemiştir .
danimarka i̇statistiklerine göre , danimarka'da yaşayanların % 90,5 'i danimarkalı soyundandır ki bu da danimarka nüfusunun 5 milyonuna tekabül eder .
geriye kalan % 9,5 ise komşu ülkelerden veya ağırlıklı olarak bosna'lı olan göçmenler tarafından oluşturulmaktadır .
söz konusu göçmenler 1983 yılında imzalanan yabancı yasası ( udlændingeløven ) ile ülkeye gelmişlerdir .
danimarka göçün yanısıra , yabancılara tanıdığı sığınma hakkı ile de ülkeye 'ilticacı ' kabul etmektedir .
i̇ltica edenlerin sayıları 2001 yılından 2006 yılına kadar % 84 azalsa da , ülkeye sadece 2006 yılında 1.960 ilticacı sığınmıştır .
2006 sayımına göre ; ülkenin ortalama yaşı 39,8'dir .
bir kadına 0,98 erkek düşmektedir .
okur yazarlık oranı ( 15 yaş üstünde ) ise % 98,2 olan danimarka'da doğum oranı 1,74'dür .
ülkede danca ülkenin resmi dilidir .
ayrıca almanca ve i̇ngilizce'de halk arasında geniş şekilde konuşulan dillerdir .
2006 rakamlarına göre ; amerika'da yaşayan insanların 1.516.126 danimarka soyundan gelmektedir .
ayrıca kanada'da ise 200.035 danimarkalı soyundan gelen kişi yaşamaktadır .
danimarka anayasası'nda devletin dini belirtilmektedir .
ocak 2010 sayılarına göre nüfusun 80.9 % 'ı danimarka ulusal kilisesi'nin ( den danske folkekirke ) üyesidir .
kilise danimarka anayasası tarafından belirlenmiş olan lutheryan mezhebindendir .
danimarka nüfusunun % 4'ü müslümandır ki müslümanlar danimarka'nın ikinci büyük dini topluluğunu oluştururlar .
diğer dini gruplar ise nüfusun % 1'i civarındadır .
danimarka'da 2005 yılında yapılan bir araştırmaya göre ; danimarkalılar'ın 31 % 'i `` bir tanrı olduğuna '' , nüfusun 9 % 'u `` hayatımızın kaynağı olan bir ruhun veya bir hayat gücün mevcut olduğuna '' ve nüfusun 19 % 'u `` tanrı , ruh , veya bir hayat gücünün olmadığına `` inanmaktadır .
2005 yılında zuckerman tarafından yapılan bir araştırmaya göre ise , danimarka dünyanın en büyük dördüncü ateist veya agnostik grubun yoğunluğuna sahip ülkesidir ki , söz konusu araştırmaya göre ülke deki ateist veya agnostik ( tanrının varlığını kabul etmeyen veya bilinemezcilerin ) grubun oranı % 43 ile % 80 arasındadır .
isidore marie auguste françois xavier comte , kısaca auguste comte ( d .
19 ocak 1798 - ö .
5 eylül 1857 ) , fransız sosyolog , matematikçi ve filozoftur .
sosyolojinin babası olarak tanımlanabilir .
fransa'nın montpellier kentinde doğdu .
katolik bir aileden gelen comte , ailenin üç çocuğundan biriydi .
babası vergi dairesinde memur , annesi ise ev hanımıydı .
auguste comte , sosyoloji ismini öne süren ilk sosyologtur .
`` sosyoloji neden diğer bilim dalları gibi bir dal olmasın '' tezini savunarak sosyolojinin temelini o zamanlarda attı .
ayrıca felsefede pozitif düşünce üzerine de çalışıyordu .
daha sonraları fizik , gökbilim ve kimya ile de uğraştı .
ayrıca comte yaşadığı çağda altı bilimden sözetmiştir : fizik , matematik , kimya , biyoloji , sosyoloji ve astronomi'dir .
sosyolojiyi bunların üstünde görmüştür .
fransız devriminden hemen sonra doğduğu için -sosyoloji alanındaki- çalışmaları fransız devrimine ve aydınlanma düşüncesine bir tepki niteliğinde insanlık dinini kurmayı deneyen , pozitivizmin sahte peygamberi sever .
fransız filozofudur .
veznedar bir babanın ve dindar bir annenin oğlu diye bilinir .
dokuz yaşında doğduğu şehrin kolejine girer ve keskin zekâsı sayesinde parlak bir talebe olur .
on dört yaşında iken bir takım nedenlerden dolayı ailesinden ayrılır ve katı bir cumhuriyetçi olur .
ayrıca disiplin ve otoriteden nefret eder .
henüz 16 yaşındayken paris'te politeknik okulunun giriş sınavlarını kazanır .
matematikte çok iyi olmasına borçludur bunu .
bu okulda çeşitli fikir adamlarının kitaplarıyla ilgilenir .
ailesi istememesine rağmen paris'e dönüp biyolojiyle ilgilenir .
saint simon la tanışıp yedi yıl arkadaşlık ve çıraklık eder .
fakat hocasının itaat ettirmek isteği , comte'unsa disiplinsiz ve kendi büyüklüğüne fazlasıyla inanmış olması ikilinin yollarını ayırır .
comte zayıf ve bedbaht biriydi diye söylenir .
bir sokak kadınıyla evlenmesi ve onu boşu boşuna yola getirmeye çalışması devamlı geçimsizlik ve kavgaya neden olur aralarında .
comte geçimini sağlamak için pozitif felsefe dersleri vermeye başlar .
ona göre gerçeğin ölçüsü , metafizikten mahrum oluşuydu .
yani tecrübe ile ispat olunmayan hiçbir şeye inanılmamalıydı .
yıllarca karısıyla gelgitli bir hayat yaşaması ve aşırı derecede okuması dolayısıyla gelgitler yaşamaya başladı .
yedi ay akıl hastanesinde tedavi gören comte karısının isteğiyle çıkarıldı .
ama kendine gelmesi bir yıl sürdü ve tekrar ders vermeye başladı .
fakat karısı beş yıl sonra kendisini terk etti ama yıllarca mektuplaştılar.1845 yılında kocası müebbet hapse mahkum olmuş bir kadına aşık olur artık zenginlerden aldığı yardımlarla yaşar ve çevresindeki insanlara karşı çok kırıcı bir hal takınır .
o zamanın kanunlarına göre boşanmak mümkün olmadığı için evlenemez fakat bu kadına çok içten aşık olur .
bir yılda 180'nin üzerinde mektup yazar bu kadına fakat kadın bir yıl sonra veremden ölür .
artık büsbütün bu platonik duyguya kaptırır kendini .
1849-1850 yıllarında comte'ta belli başlı fikirler dallanıp budaklanır ve bazı garip teşebbüslere girişir .
pozitif bir din kurar .
i̇nsanlık dini .
hatta rus çarına ve osmanlı sadrazamına mektup yazarak onları bu dine davet eder .
comte artık peygamberdir ve dininin esaslarını belirler .
hatta şeytan yerine napolyon'a lanet etmeye vaaz eder .
ernest renan comte'tan söz ederken`200 yıldan beri birçok bilim adamının kendisi kadar görüp anladıkları gerçekleri kötü bir fransızcayla anlattığı için comte'a büyük adam denilmesi beni kızdırıyor der .
zihin çöküntüsü ve his dalgalanmaları yoğunlaşır , kurduğu pozitif sisteme tamamıyla ters bir hareketle mistik ve metafizik olduğu kadar da garip bir din kuran comte 5eylül 1857 günü , insanlığın sembolü ve temsilcisi sayıp ulu varlık adını verdiği veremden ölen sevgilisinin maşasının önündeki son merasimini yaparken ölür .
sosyolojiyi sosyal statik ve sosyal dinamik olmak üzere ikiye ayırır .
sosyal statik ; bir toplumdaki düzeni ve durağanlığı incelediği için bir düzen kuramaz .
çünkü peygamber olamamıştır en başından beri .
sosyal dinamik ise , değişme ile ilgili olduğu için bir ilerleme kuralıdır .
comte evrimcidir .
tarihi bir ilerleme süreci olarak görür yani iyimserdir .
comte ' un üç hal ya da üç durum yasası vardır .
bunlar :
comte'e göre aile , din , devlet toplumun temel müesseseleridir .
i̇nsan düşüncesinin hareket noktasında din bulunmaktadır .
comte fetişizmden politeizme oradan da monoteizme geçiş olduğunu savunmuş , müsbet bilim olması gereken pozitivist devrede insanlığın pozitivist bir dine sahip olması gerektiğine dikkat çekmiş dininde bu devrede insanlığa veya topluma tapma şeklinde olması gerektiğini savunmuştur .
açık kodlu ve özgür yazılım olarak geliştirilmiş bir ses verisi sıkıştırma yöntemidir .
windows , gnu/linux ve unix uyumlu pek çok sistemde müzik verisini sıkıştırarak depolamak ve çalmak için gerekli yapıyı sunar .
ogg vorbis biçimine göre depolanmış ses dosyaları genellikle .ogg uzantısına sahiptir .
bu teknolojinin ruhsatına göre ticarî ya da ticarî olmayan her türlü kullanım serbest ve ücretsizdir .
ogg vorbis ses depolama yönteminin sıkıştırma verimi mp3 yöntemine kıyasla daha iyidir .
başka bir deyişle aynı kalitede bir ses sunmak için kullanılacak .ogg dosyası muadili olan .mp3 dosyasından daha küçüktür ya da aynı boydaki iki ses dosyasından .ogg uzantılı ve ogg vorbis biçiminde olanı mp3 biçiminde olana kıyasla daha çok yani daha kaliteli ses barındırır .
buna bağlı olarak ogg vorbis mp3'e kıyasla daha güncel ve güçlü bir sisteme ihtiyaç duymaktadır .
geometride , ana eksen elipslerin ve hiperbollerin tanımlanmasında kullanılan bir terimdir .
ana eksen , elipsler için merkezlerinden geçen en uzun kiriş , hiperboller için de iki kollarının arasındaki en kısa açıklıktır .
özellikle gökbilimde , ana eksen uzunluğunun yarısı , yarıçapın çemberlerde kullanımına benzer biçimde , elipslerin büyüklüklerini belirtmekte kullanılır .
geometride eksantriklik ( dış merkezlik ) bir konik kısmın özelliklerini belirtmek için kullanılan bir terimdir , genel olarak e harfi ile gösterilir .
eksantrikliğin , kabaca sözü edilen konik kısmın çemberden ne kadar farklı olduğunu gösteren bir sayı olduğu söylenebilir .
konik kısımlarda :
skull and bones'a üye olabilmek için , yale üniversitesi'nde son sınıf lisans öğrencisi olmak gerekir .
pledge adı verilen adaylar , üçüncü sınıftayken skull and bones üyeleri tarafından belirlenir ve aday oldukları , bir sene boyunca izlenecekleri ve uygun görülürlerse bir sene sonra üyeliğe kabul edilecekleri kendilerine söylenir .
uygun görülen adaylar ise bu bir senelik izlemenin ardından , son sınıfta iken üyeliğe alınırlar .
üye olmayanların giremediği ve herhangi bir pencere bulunmayan binalarına , 1960'lı yıllarda iki yale öğrencisi , ormanda buldukları bir gizli geçit vasıtasıyla gizlice ve şans eseri girmeyi başarmışlar ve gördüklerini anlatmışlardı .
tamamiyle ezoterik bir yapıya sahip olduğunu söyledikleri binada , çeşitli mabetler ve ritüelik malzemeler yer aldığını ; üst katta bulunan büyükçe bir mezar resminde ise yanyana duran üç kurukafanın yanında bir taç , bir asa ve bir kalem bulunduğunu öne sürmüşlerdi .
altında yazan yazıda ise almanca olarak ; `` kim kral , kim prens , kim dilenci ?
ölüm karşısında hepsi eşit '' ibaresi , topluluğun ezoterik ve felsefi yapısını tüm dünyanın gözleri önüne sermiş , topluluğa yönelik yapılan sert eleştiriler , bunun ardından , büyük ölçüde kesilmişti .
alman illuminati topluluğunun , abd ayağı olarak kurulduğu öne sürülen skull and bones için yapılan bu eleştiri çok doğru kabul edilmemelidir .
zira , illuminati , ciddi ve yaş ile meslek ortalaması yüksek seyreden bir topluluk iken , skull and bones bir öğrenci topluluğu , kulübüdür .
ancak , bugün topluluk hakkında öğrenebilenler itibariyle şu söylenebilir ki , skull and bones , masonik ve illuminist görüşlerden oldukça etkilenerek kurulmuş ve çalışmalarını bu doğrultuda sürdürmüş bir topluluktur .
bu her iki kurumun da gizli ve ezoterik yapıları göz önüne alınır ve üye olmayanların her ne kadar öğrenseler de tam sırlara vakıf olamayacakları düşünülürse , skull and bones üyelerinin bu toplukların da içinde bulundukları veya en azından destek aldıklarını söylemek şaşırtıcı olmayacaktır .
i̇lk gemiler mısırlılarca inşa edildi .
nil nehrinin ticarî olanakları bunu gerek kılmış ve insanı suda yüzebilen taşıtların yapımına sevk etmiştir .
malzeme olarak kamış ve ahşap kullandılar .
bu ise ilk soyunanlar ise halat ve yelken işiyle uğraşanlar olmuştur .
indus nehri kenarında yaşayan hintlilerde ilk gemi inşacılardır .
hatta türkçede denizde seyr etmek , seyr-ü sefer olarak kullandığımız navigasyon sözcüğü , kökünü sanskritçe olan `` navgathi '' kelimesinden alır .
zamanla teknelerin inşası , başka deniz uygarlıklarınca , geliştirilmiştir .
daha kararlı ( stabil ) , gövdenin su karşısında gösterdiği direnci azaltan ve daha uzun biçimli tekneler yapıldı .
gemiyle ilk uzun yolculuğun , akdeniz ve karadeniz arasinda yapıldığı bilinmektedir .
yükler içinse , gövdeleri iri olan tekneler geliştirildi .
tamirler ya sular yükseldiğinde , ya da sahil kenarlarında yürütülürdü .
sonraları da bu tür işler için özel yerler , yani tersaneler yapıldı .
sanayileşmeyi getiren gelişmeler , sonralari , uygarlıkların iktidar dengelerini de etkili bir biçimde değiştirmiştir .
tabii bu da savaş gemilerinin yapımını mecbur kılmıştır .
avrupa'da gelişmeler ; biri akdeniz'de , diğeride baltik denizinde olmak üzere iki ayri koldan sürmüştür .
guletler özellikle akdenizin en göze çarpan tekneleri olurken , örneğin baş ve kiçi ayni şekilde inşa edilen kuzey denizi ve baltik denizi tipi tekneleri , akdenizde de tirhandil olarak görebiliyoruz .
wikingler i̇slanda , grönland ve daha başka uzak yerlere ulaşabilecekleri uzun , simetrik , narin tekneler geliştirdiler .
1300`lü yillarda , ticaretle ugraşsanlar veya korsanlarin , kuzeyden akdenize inmesiyle , gelişmenin iki kolu , artik , melez tekneler üreterek birbirine geçecekti .
19. yy`a kadar tersaneler , sahillerde alip basini gidecekti .
ağirlikla kuzey avrupa ülkelerinde yogunlaşan bu tersaneler , osmanlilar zamaninda da marmara bölgesinde inşa edilmiştir .
1390 da geliboluda bir tersane , daha sonra , i̇stanbulda da haliç tersanesi 1455 yilinda yapilmislardir .
hatta o dönemlerde haliç tersanesi , dünyanin en büyügü konumundaydi .
slogan veya motto , bir kimlik , grup , örgüt veya kurumun amaç ve araçlarını genel olarak tanımlayan bir deyiş veya sözcük listesine verilen isim .
motto sözcüğü i̇talyanca'dan gelir ve kökeni latince muttire yani `` mırıldanmak , söylenmek '' anlamındadır .
motto , tanımlayıcı bir deyişin yanı sıra bir düsturun kendisi de olabilir .
birçok ülke , kent , üniversite ve diğer kurumların sloganları bulunur .
bunlardan bazıları şöyle sıralanabilir :
bilkent , ankara'da bilkent üniversitesi'nin bulunduğu semttir .
orta doğu teknik üniversitesi ve hacettepe üniversitesi arazileri arasında kuruludur .
eskişehir otobanından bilkent köprüsü ile ayrılır .
`` bilim kenti '' nin kısaltması olan `` bilkent '' ismini semt bilkent üniversitesi'nin ilk vakıf üniversitesi olarak bölgeye 1986 yılında kurulmasının ardından almıştır .
üniversite çevresindeki arazilerin yine üniversitenin malvarlığı altında bulunan tepe i̇ņsaat'ın girişimleri ile 1993 yılından itibaren gelişen projelerle konutlara , alışveriş merkezlerine ve işyerlerine dönüştürülmesi ile bilkent ankara'nın dışında kalan bir bölgeyken , kentin bir parçası haline gelmiştir .
sırasıyla 1993 , 1995 ve 1998 yıllarında yapılan bilkent 1 .
2. ve 3. etap projeleriyle 3500 konutluk bir semt haline gelen bilkent , 1997 yılında hizmete giren bilkent center alışveriş merkezi ile büyümüş ve bilkent plaza ile birçok işyerinin bulunduğu bir ticaret merkezi haline gelmiştir .
botaş ve rtük'ün genel müdürlükleri de halen bilkent plaza bünyesinde yer almaktadır .
bunların yanı sıra yükseköğretim kurulu ve ösym'nin de yerleşkeleri bilkent'te bulunmaktadır .
bilkent üniversitesi'nin bünyesinde bulunan teknopark statüsündeki cyberpark 2500 kişiye istihdam sağlamaktadır .
son olarak 2008 yılında yapılan doğramacızade ali sami paşa camii ile aynı komplekste cami , sinagog ve kilisenin ibadete açılabildiği , bünyesinde sergi merkezi ve seminer salonları bulunduran , bilgisayarlı sistemleri ile kontrol edilen devrimsel bir yapı semte kazandırıldırılmış ve adından söz ettirmiştir .
semte özel araç haricinde , şehir minibüsleri , 110 ve 111 numaralı belediye otobüsleri ve bilkent üniversitesi'nin tunus caddesi , sıhhıye köprüsü ve milli kütüphane'den kalkan servisleri ile ulaşım sağlanmaktadır .
bilkent üniversitesi türkiye'nin ilk vakıf üniversitesidir .
üniversite ; yükseköğretim kurulu'nun kurucu başkanı olan profesör i̇hsan doğramacı tarafından , i̇hsan doğramacı eğitim vakfı , i̇hsan doğramacı sağlık vakfı ve i̇hsan doğramacı bilim ve araştırma vakfı kararlarıyla 20 ekim 1984 ' te kurulmuştur .
bilkent üniversitesi , kuruluş amacını eğitim kalitesi , bilimsel araştırma ve yayınları ile kültür ve sanat faaliyetleri açısından dünyanın önde gelen üniversiteleri arasında yer almak olarak açıklamıştır .
bu amaç doğrultusunda üniversiteye `` bilim kenti '' nin kısaltılmışı olan bilkent adı verilmiştir .
üniversitenin kampüsü , hacettepe üniversitesi'nin beytepe kampüsü ile orta doğu teknik üniversitesi'nin ankara yerleşkesinin arasında bulunmaktadır .
ankara-eskişehir yolunun 12. kilometresinde bulunan üniversite kampüsünde merkez , doğu ve orta olmak üzere 3 kampüs bulunmaktadır .
kampüs 5.000 dönümlük arazi üzerinde bulunmaktadır .
yakın bir tarihte kurulmasına rağmen bilkent üniversitesi , profesyonel anlamda önemli atılımlar yapmıştır .
bunun önemli göstergelerinden biri de üniversitenin ; türkiye'de öğretim üyesi başına düşen makale sayısı sıralamasında ön sıralarda yer almasıdır .
yine üniversite thes - qs dünya üniversiteler sıralaması araştırmasına göre 2009 yılında dünyanın en iyi 360. , avrupa'nın en iyi 163. üniversitesi seçilmiştir .
times higher education dünya üniversiteleri 2010 sıralamasında ise dünyanın en iyi 112 .
avrupa'nın en iyi 32. , türkiye'nin en iyi üniversitesi olarak yer almıştır .
bilkent üniversitesi'nin kuruluş fikri 1940'lara dayanır .
i̇hsan doğramacı , harvard ve washington üniversiteleri'nde çalışmalarda bulunurken amerika'daki sivil toplum yapısını yakından tanıma imkânı bulur ve bunlardan oldukça etkilenir bunların mali yönden desteklenmesi amacıyla da kendi ailesi tarafından desteklenen bir vakıf kurar .
daha sonraları yine sağlık ve eğitim alanlarında yeni başlangıçlar ve atılımlar yapacak yeni vakıflar da kurar .
yine doğramacı hacettepe tıp merkezi'ni , hacettepe hastanesi'ni ve hacettepe tıp fakültesi'ni kurdu .
ardından hacettepe üniversitesi'nin kurulmasını sağladı .
bununla beraber doğramacı , erzurum atatürk üniversitesi tıp fakültesi de dahil olmak üzere sivas ve kayseri gibi birçok devlet üniversitesinin kurulmasında önemli roller üstlendi .
tıp alanındaki hedeflerine ulaşan i̇hsan doğramacı , daima aklında yer edinen bir mükemmeliyet merkezi hayalini gerçekleştirmek adına kar amacı gütmeyen bir özel üniversite kurmanın yollarını aramaya başladı .
doğramacı , amerika'daki eğitimi sırasında gözlemlediği harvard , yale , columbia üniversiteleri gibi bir üniversite kurmayı amaçlıyordu .
yine bir başka amacı kuracağı üniversitenin sadece türkiye içinde kaliteli olması değil ; dünyanın en iyi on beş üniversitesi arasında gösterilmesini sağlamaktı .
üniversitesinin dünyanın dört bir yanından öğrenci çekmesini hedefliyordu .
fakat o günün anayasası özel bir üniversitenin kurulmasına izin vermiyordu .
i̇hsan doğramacı , hayalindeki kar amacı gütmeyen bir vakıf üniversitesi fikrini gerçeğe dönüştürmek için gerekli olan araziyi araştırmaya 1960'larda başlamıştır .
yaptığı araştırmalar sonucunda ankara'nın güneybatı bölgesinin , düşündüğü üniversite fikri için uygun olduğuna karar verdi .
arazinin uygunluğundaki ana etken arazinin yeraltı sularının bol olmasıydı .
kararını verdikten sonra meslektaşlarıyla birlikte orada bulunan köylülerle görüşmüş , üniversite kurma niyetini onlara anlatmış , uzun süren pazarlıklar yapmış ve sonucunda araziyi satın almıştır .
araziler satın alındıktan sonra sıra üniversiteye mali kaynak oluşturacak bir fabrika kurulmasına gelmişti .
bu fabrika günümüzdeki tepe şirketler grubunun ilk mobilya fabrikasıydı .
fabrikanın kurulumu oldukça zorlu geçti .
çünkü fabrikanın makinelerinin yurtdışından gelmesi gerekiyordu , fakat türkiye'deki döviz kıtlığı , üretim tesislerinin kurulmasını imkansız hale getiriyordu .
buna karşın , i̇hsan doğramacı , yurtdışında bulunan döviz rezervlerini arkadaşlarının kullanımına açar ve onları anlaşmaları yapmak üzere almanya'ya yollanır .
yapılan pazarlıklarla makine alımları tamamlanır .
12 eylül darbesi gerçekleştikten sonra yeni anayasa hazırlıkları başlamıştı .
i̇hsan doğramacı , yetkilileri ikna ederek , anayasada özel üniversite kurulmasını sağlayan madde değişikliklerinin yapılmasını sağladı .
bu konuda çalışmalar devam ederken üniversitenin müstakbel arazisi üzerinde çevre düzenlemesi yapılıyordu .
i̇lk yapılan binalar bilkent üniversitesi kütüphanesi , lojmanlar ve mühendislik binası oldu .
gerekli olanaklar sağlanıp , düzenlemeler yapıldıktan sonra 1984 yılında bilkent üniversitesi resmi olarak kuruldu ve ilk öğrencilerini 1986 yılında kabul ederek eğitime başladı .
üniversite 1986 yılında 386 öğrencisi ile eğitim öğretime başlamıştır .
bu , öğrenciler için büyük bir problem oluşturuyordu .
çünkü diplomalarında `` üniversite '' yazmaması iş bulmalarını zorlaştırabilecekti .
bunun üzerine i̇hsan doğramacı , 1992'de politikadan tanıdıklarıyla temasa geçerek meclisten kurduğu okulun bir üniversite olduğuna dair bir kararın çıkmasını sağladı .
bilkent üniversitesi , yasal konumunu resmi olarak almasından sonra fakülte ve bölüm sayısını arttırmıştır ve günümüzde 9 fakülte , 2 yüksekokul ve 3 meslek yüksekokulu ile eğitim faaliyetlerini sürdürmektedir .
üniversitenin kuzey amerika'daki , uzak doğu'daki ve avrupa'daki 250'ün üzerindeki üniversiteyle öğrenci değişim programı anlaşması vardır .
yine yılda 500 civarında kuruluş , firma tanıtımı yapmak için üniversitede konferanslar düzenlemektedir .
üniversitenin kuruluşundan günümüze yetiştirdiği mezun sayısı 30.000'i aşmıştır .
bilkent üniversitesi her yıl yüz binlerce lise son sınıf öğrencisi ve mezununun türkiye'de örgün eğitim içerisinde bulunan 94 devlet , 45 vakıf bilkent üniversitesi 2009 yılı kontenjanlarına göre ön lisans düzeyinde 770 , lisans düzeyinde ise 2917 olmak üzere toplam 3687 öğrenci alacağını ilan etmiştir .
bilkent üniversitesi'ne giren herkes , üniversitenin öğretim dilinin i̇ngilizce olmasından dolayı , üniversite hayatının ilk eğitim döneminin başında i̇ngilizce yeterlilik sınavına girmek zorundadır .
üniversite tarafından yapılan i̇ngilizce'de yeterlilik sınavından ( cope ) `` c '' ve üzeri not alanlar bölümlerine geçmeye hak kazanırken , sınavda geçersiz not alan öğrenciler i̇ngilizce hazırlık programına alınırlar .
yine üniversite belirli koşulları sağlaması koşuluyla üniversite dışındaki toefl ve türevi sınavlardan alınan notlarla , öğrencilerin bölümlerine geçmesine olanak tanımaktadır .
bilkent üniversitesi ' nin eğitim programlarından birine girebilmek için öğrenci seçme ve yerleştirme merkezi ( ösym ) yaptığı yükseköğretime geçiş sınavı ( ygs ) veya lisans yerleştirme sınavları ( lys ) 'na katılmak , tercih formunda ilgili programı tercih etmek ve ösym tarafından bu programa yerleştirilmek gerekir .
grafik tasarım , güzel sanatlar , müzik veya tiyatro bölümlerine yerleşebilmek için ygs ' ye ek olarak bilkent üniversitesi'nce yapılan yetenek sınavlarına girmek gereklidir .
ösym tarafından başka bir eğitim programına yerleştirilmiş olmak , bilkent üniversitesi ' nin yetenek sınavlarına girmeye engel değildir .
bu programlara kabul edilecek öğrenciler ygs puanlarına , yetenek sınavlarının sonuçlarına ve bölüm kontenjanlarına göre belirlenir .
bilkent üniversitesi ' ne yeni kayıt yaptıran öğrencilerin i̇ngilizce düzeyleri , i̇ngiliz dili meslek yüksekokulu'nca düzenlenen i̇ngilizce seviye tespit sınavı ( cope - the certificate of proficiency in english ) ile ölçülmektedir .
bu sınavda başarılı bulunan ya da bilkent üniversitesi tarafından kabul edilen harici sınavların birinden istenilen düzeyde puan alan öğrenciler , i̇ngilizce hazırlık programı ' ndan muaf olur ve doğrudan bölümlerindeki eğitimlerine başlar .
kabul edilen harici sınavlar şunlardır : uluslararası kurumlarca verilen ielts ( international english language testing system ) , fce ( first certificate in english ) , cae ( certificate in advanced english ) , cpe ( certificate of proficiency in english ) , bilkent üniversitesi tarafından belirlenmiş bir merkezde alınacak toefl ( test of english as a foreign language ) sınavları , ösym ' nin yaptığı ve yükseköğretim kurulu ' nun uluslararası sınavlarla eşdeğerliğini kabul ettiği kpds ( kamu personeli yabancı dil bilgisi seviye tespit sınavı ) ve üds ( üniversitelerarası kurul yabancı dil sınavı ) .
lisansüstü düzeyinde öğrenci kabulünde aranan şartlar bazı genel koşullar olmasına rağmen fakülte ve bölüm bazında değişiklikler gösterebilmektedir .
bununla birlikte lisansüstü düzeyde öğrenci alım işleriyle , üniversite bünyesinde bulunan enstitüler ilgilenir .
2011 yılında , üniversitede eğitime başlayan yaklaışık 2.400 lisans öğrencisinin % 65'i tam veya yarı bursludur .
bu 2.400 öğrenciyle beraber bilkent'te 905 tanesi yüksek lisans , 539 tanesi doktora düzeyinde olmak üzere 344 tanesini yabancı ülkelerden gelen öğrencilerin oluşturduğu toplam 13.100 öğrenci öğrenim görmektedir .
sahip olduğu öğrenci sayısı bakımından ; vakıf üniversiteleri arasında yeditepe üniversitesi'nin ardından 2. sırada bulunmaktadır .
üniversitede erkek/kadın öğrenci oranı ön lisans düzeyinde 1.10 , lisans düzeyinde 1.19 , yüksek lisans düzeyinde 1.00 ve doktora düzeyinde 1.35 civarıdır .
ösys verilerine göre bilkent üniversite'ni 2005 yılında ilk 500 içinden sayısal alanında 93 , sözel alanında 80 , eşit ağırlık alanında 86 kişi tercih etmiştir . .
2006 yılında değişen öss sistemiyle yapılan sınav sonucunda ilk 100 içinden 54 ilk 500 içinden 148 ; 2007 yılında ilk 100 içinden 54 ilk 500 içinden 150 ; 2008 yılında ilk 100 içinden 49 ilk 500 içinden 120 ve 2009 yılında ilk 500 içinden 123 öğrenci bilkentli olmayı tercih etmiştir .
üniversiteyi tercih eden öğrenciler öss başarılarına göre çeşitli burs olanakları ile ödüllendirilir .
bilkent üniversitesi'nde 9 fakülte , 3 meslek yüksekokulu ve 2 yüksek okula yayılmış üniversitede not sistemi harf sistemine göre işlemektedir .
öğrencilerin mezuniyet sonrasındaki kariyer planlamalarına yardımcı olmaları adına , üniversite bünyesinde kariyer yönlendirme ve i̇se yerleştirme merkezi ( kayiyem ) 1988 yılında faaliyete geçmiştir .
bir üniversite bünyesinde bu amaçla kurulan ilk birim olan kayiyem yıl içinde türkiye çapındaki şirketlerin üniversitede iş olanakları hakkında toplantılar düzenlemesine yardımcı olmakta ve üniversite öğrencileri ile sektör arasında bir köprü görevi görmektedir .
bilkent üniversitesi kurulduğu günden bugüne tersine bir beyin göçü başlatmış , özellikle yurtdışına gitmiş birçok türk akademisyeni türkiye'ye çekmeyi başarmıştır .
üniversitenin sahip olduğu 1000 civarındaki akademisyen kadrosunun yaklaşık üçte birini 43 farklı ülkeden gelen yabancı akademisyenler oluşturmaktadır .
yabancı akademisyen sayısı bakımından bilkent , tüm türk üniversiteleri arasında 1 . konumdadır. , 31 tüba olmak üzere birçok ödül ve burs alan bilkent akademisyenleri , yurtdışında 10 alexander von humboldt bursu , 1 avrupa birliği descardes ödülü dahil birçok ödül kazanmıştır .
bilkent üniversitesi ve yurtdışındaki ofisleri ile kurulan video-konferans bağlantısı sayesinde yurtdışındaki kurumlarda görev yapan tanınmış akademisyen ve uzmanlar da binlerce kilometre öteden bilkent öğrencilerine ders verebilmektedir .
`` new york on air '' konferans salonunda , üniversitenin empire state binası'ndaki ofisi ile kurulan bağlantıyla new york'taki akademisyenlerden canlı ders dinlenebilmektedir .
ankara'nın çankaya ilçesinde adını üniversiteden alan bilkent semtinde kurulu olan üniversite , 5000 dönümlük bir araziyi kaplar .
odtü yerleşkesi ile hacettepe üniversitesi kampüsleri arasında bulunan bilkent'e eskişehir-ankara yolunu kesen i̇hsan doğramacı bulvarı üzerinden ulaşılır .
botaş , rtük , yök , ösym gibi kurumların genel müdürlüklerinin , alışveriş merkezlerinin , plazaların , ilköğretim okulları ve liselerin bir caminin , bir otelin , iki teknoparkın , konut yapılarından oluşan sitelerin , pek çok kafe ve restoranın bulunduğu bulunduğu bilkent semti üniversiteyi merkezine almış ormanların arasındaki bir banliyöye kurulmuş küçük bir uydu kent görünümündedir .
bu semtin merkezinde kurulu olan üniversitenin üzerinde bulunduğu , 3000 dönümü ağaçlandırılmış olan ve içinde bir de göl bulunduran bu 5000 dönümlük arazi vadilerle bölünmüştür .
bilkent üniversitesi de vadilerle bölünmüş olan bu arazideki üç ayrı bölgeye üç ayrı kampüs halinde yerleşmiştir .
akademik birimlerin , lojman ve yurtların ve diğer tesislerin pek çoğunun bulunduğu merkez kampüs , merkez kampüsten yürüme mesafesi kadar uzakta bulunan ve akademisyen lojmanları ile müzik ve sahne sanatları fakültesi binasının bulunduğu orta kampüs ve orta kampüsten bir vadi ile ayrılan , hazırlık okulu , meslek yüksekokulları , bilkent uluslararası laboratuvar okulları ( bups ) ile pek çok lojman ve yurt binasının bulunduğu doğu kampüs olmak üzere sıralanan bu üç kampüs ile bilkent üniversitesi tüm birimlerini tek bir bölgede toplamış bir kampüs üniversitesidir .
bilkent kampüsü ; geniş yeşil alanlara , konser salonu ve gösteri merkezlerine , sergi salonlarına , spor tesislerine , sağlık merkezlerine , sayıları 45'i bulan kafe ve restorana , bir teknoparka ev sahipliği yapar .
bilkent üniversitesi kütüphanesi üniversitenin 1986 yılında eğitime başlamasının ardından yerleştirildiği lojman binasından , 1987 yılında yapılan tadilatlarla genişletilen uluslararası çocuk merkezi ( icc ) binasına taşınmıştır .
bu binaya sonradan eklenen iki yeni bina ile birlikte , merkez kampüs kütüphanesi toplam yaklaşık 13.500 m2'lik bir alana sahip olmuştur .
i̇lk yıllarında kart katalog sistemi kullanan kütüphane , 1989 yılında , katalogları elektronik ortama aktarabilmek ve ödünç alıp verme işlemlerini bilgisayar üzerinden düzenleyebilme amacı ile bilkent library and information services system ( bliss ) modülünü uygulamaya koymuştur .
kuruluşunda sadece kitap ve dergi bulunduran kütüphane , daha sonra koleksiyonunun genişlemesi ile birlikte elektronik kitap ve dergiler , müzik notaları , ses kayıtları , video kasetler , dvd , cd ve mikroformları da koleksiyonuna katmıştır .
kütüphane , kitap ve dergilerin bulunduğu koleksiyonlarının yanı sıra , sanat koleksiyonu , halil i̇nalcık koleksiyonu , özel koleksiyon , multimedya odası , sanat galerisi gibi farklı merkezleri barındırır .
kütüphanenin bodrum katında bulunan halil i̇nalcık koleksiyonu , bilkent üniversitesi tarih bölümü'nün kurucusu prof. dr. halil i̇nalcık tarafından üniversiteye bağışlanan birçoğu değerli kitaplardan oluşan koleksiyonu barındırırken , hüseyin cöntürk'ün üniversiteye bağışladığı kitaplığını da kapsayan özel koleksiyon 'un kullanımı özel kurallara tabidir .
multimedya odası , müzik dinleme kabinlerini ve video kaset , dvd , cd koleksiyonu ile bu koleksiyondaki filmlerin izlenebileceği kabin ve salonları bulundurduğu gibi geniş bir çalışma salonu da barındırır .
özel koleksiyon gibi özel kullanım kurallarına tabi olan sanat koleksiyonu ise görsel sanatlar , mimarî , heykel , çizim , fotoğraf ve plastik sanatlar gibi konularla ilgili kaynakların bulunduğu merkezdir .
kütüphanede bulunan sanat galerisi her yıl resim sergilerine , öğle arası söyleşilerine ve mini konserlere ev sahipliği yapar .
haftanın her günü kapıları açık olan galeride 2011 yılında çalışmaları sergilenen sanatçılar arasında basri erdem , cevdet kocaman , dilşan balkancı , i̇nci çakmakçı ve oktay anılanmert sayılabilir .
politikadan müziğe , sinemadan matematiğe , hukuktan moleküler biyolojiye , nanoteknolojiden ekonomiye kadar çok geniş bir konu yelpazesinde hazırlanan gelenekleşmiş öğle arası etkinliklerinde ise bugüne değin norman stone , tekin akıllıoğlu , talat halman ve halil i̇nalcık gibi pek çok önemli öğretim üyesi kısa süreli söyleşiler vermiştir .
yine öğle aralarında gerçekleşen mini konserlerde ise müzikle uğraşan akademisyenler , müzik ve sahne sanatları fakültesi öğrencileri , bso üyeleri veya üniversiteye bu etkinlikler için konuk olan genç müzisyenler hazırladıkları kısa resital ve oda müziği konserlerini icra ederler .
kampüste internete erişim ve bilgi işlem teknolojilerinden sorumlu olan birimi bilkent üniversitesi bilgisayar merkezi ( bcc ) 'dir .
kablosuz internet erişimini ve öğrenci yurtları ile akademisyen lojmanlarının internet bağlantılarını düzenleyen bcc ayrıca kampüste bulunan bilgisayar laboratuvarlarındaki bilgisayardan da sorumludur .
bunların yanı sıra bcc baskı alma merkezlerini ve yazıcıları , öğrenci akademik bilgi ve kayıt sistemi ( stars ) 'ni ve bilkent'in elektronik posta sistemini ( bilkent webmail ) kontrol eder .
bcc'nin yurtlar bölgesi için kullandığı ağ olan dorm-net ile kampüs içindeki lojmanların internet erişimi için kullandığı ağ olan loj-net sayesinde yurtlarda kalan bilkent öğrencileri ile lojmanlarda yaşayan öğretim üyeleri kişisel bilgisayarlarından lojmanlarında veya yurt odalarında internete erişim sağlayabilmektedirler .
bcc'nin sağladığı kablosuz internet bağlantısı ile kampüsün birçok bölgesinden internete erişim sağlanabilmektedir .
bunların yanı sıra , bcc'nin ağı bi̇lnet 'e bağlı toplam yaklaşık 2000 bilgisayar , kampüsteki bilgisayar laboratuvarlarında öğrenciler ve akademik personel tarafından kullanılabilmektedir .
hukuk fakültesi ile aynı binayı paylaşan bilgisayar merkezi ( b binası ) 'nda bulunan bilgisayarlar yılın 365 günü ve 24 saat boyunca kullanıma açıktır .
doğu kampüs ve merkez kampüs 'te bulunan toplam 20 ayrı yurt binasında yaklaşık 4000 öğrenci konaklamaktadır .
doğu kampüs'te bulunan yurt binaları merkez kampüsü orta kampüs 'ten ayıran vadi kenarında yer alırken , merkez kampüs'teki yurt yapıları akademik yapıların hemen güneyinde bulunan bir kompleks halindedir .
öğrencileri tek , çift , 3 veya 4 kişilik odalarda ağırlayan üniversite aynı zamanda bu komplekste spor tesisleri , kafeteryalar , konferans salonları , kuaför , otomobil ve bisiklet otoparkları ile televizyon , çalışma ve oyun odaları gibi ek imkanları da sunmakta aynı zamanda öğrencilere posta , temizlik , ulaşım , sağlık hizmeti vermektedir .
doğu kampüs , merkez kampüs ve orta kampüs'te lojman bölgelerindeki toplam 63 blokta bulunan 770 daire , üniversitede görev yapan akademik personel ile yüksek lisans ve doktora öğrencileri tarafından kullanılmaktadır .
orta kampüs ile rektörlük konutunun da bulunduğu merkez kampüs lojman kompleksleri , iki kampüsü birbirinden ayıran vadinin yatağındaki bilkent göleti 'nin kenarına kurulu iken , doğu kampüs lojman kompleksi kampüsün güney tarafında ve akademik yapıların hemen bitiminde başlar .
lojmanlar , mutfak eşyaları ve mobilya gibi konularla donanımlı dairelere sahip olmasının yanı sıra , kompleksi içinde tenis kortları gibi spor tesisleri , süpermarketi , restotantıyla , burada kalan akademisyenlerin ve lisans üstü öğrencilerin farklı gereksinimlerine cevap vermektedir .
doğu kampüs ve merkez kampüs te birer tane bulunan sağlık merkezleri röntgen , ekg , ultrasonografi ve her türlü laboratuvar testi için donanımlı olmalarının yanı sıra , haftanın tüm günleri ve 24 saat boyunca bünyelerindeki 3 ambülans ile acil servis hizmeti verirler .
ücretsiz tetkik ve tanı hizmeti sağlayan bu merkezlerde muayene olan öğrencilerin reçete masraflarının % 80'lik kısmını bilkent üniversitesi karşılar .
i̇clerinde birer eczanenin bulunduğu göz , diş , dermatoloji , psikiyatri , radyoloji ve ortopedi gibi birçok branşta toplam 12 uzman hekimin görev yaptığı sağlık merkezlerinin yanı sıra üniversite de bir de psikolojik danışma ve gelişim merkezi bulunur .
buradaki uzman psikolog ve psikolojik danışmanlar , bireysel ve toplu görüşmelerle yaptıkları terapilerin yanında , yıl boyu devam eden seminerlerle öğrencilere kişisel gelişimleri için yardımcı olur .
yaklaşık 5000 dönüm üzerine kurulu olan bilkent üniversitesi kampüsünün ağaçlandırılmış kısmı büyük ölçüde karasal iklime dayanıklı olan ağaçlardan seçilmiştir .
üniversitenin kuruluşundan önce çıplak arazilerden oluşan bölgeye uygun olan ağaçların , 1985 yılında yaptırılan analizlerle çam ve sedir ağaçları olduğunun belirlenmesiyle , kampüsün ağaçlandırma çalışmaları başlamıştır .
kampüsün üniversitenin ilgili birimlerince yapılan çalışmalarla gelişmektirilmekte olan ormanlarına her yıl mezunlar buluşması gibi etkinliklerde düzenlenen fidan dikme şenlikleriyle yeni ağaçlar eklenmektedir .
kumlu , kireçli ve geçirgen bir yapıya sahip olan kampüsteki ağaçların yazın sulanması önem kazandığından , bu işlem de üniversitenin birimlerince gerçekleştirilmektedir .
su tasarrufu sağlamak amacıyla damla sulama yöntemi ile sulanan bilkent ormanlarında bu sulama tesislerinin uzunluğu toplam 350 km'nin üzerindedir .
her yıl kampüse dikilen yaklaşık 50.000 çiçek , 250 ağaç , 2.000 çalı ve 5.000 yer örtücü bitkinin üretiminin bir kısmı üniversite tarafından kampüste kurulan seralarda yapılmaktadır .
bu seralar aynı zamanda öğrenci ve akademisyenler tarafından organik tarım için kullanılabilmekte , belirlenen bir tutarı yıllık kira olarak ilgili birimlere ödeyen öğrenci veya akademisyenler bu seralarda kendileri için organik tarım yapabilmektedir .
üniversite kampüsünün çeşitli bölgelerine yerleştirilen geri dönüşüm kutuları ile cam , plastik , naylon vb . maddeler geri dönüşüm merkezlerine gönderilmektedir .
i̇lgili birimlerin yürüttüğü bu programın haricinde , çeşitli öğrenci kulüpleri de gibi çeşitli kampanyalarla geri dönüşüm konusunda bilinci artırmaya özen göstermektedir .
üniversitenin malvarlığı altındaki bilkent holding'e bağlı şirketlerin kampüse yakın bir bölgeye kurulmuş olan fabrikaları için enerji üreten doğalgaz çevrim santralinden elde edilen atık kızgın su 2007 yılında kurulan sistem ile üniversitenin akademik binaları , lojmanları ve yurtlarına iletilmektedir .
böylece ısınma ihtiyacının yaklaşık 2/3'ünü atık kızgın sudan karşılayan üniversite , aynı zamanda şirket fabrikalarından çıkan atık suyu da bu sistem ile arıtarak kampüsün yeşil alanlarını sulamak için damla sulama tesislerinde kullanmaktadır .
bu sistem sayesinde enerji ihtiyacının büyük bölümünü atık sudan karşılayan bilkent , aynı zamanda yeşil alanlarını da arıtılmış atık suyla sularken büyükşehir belediyesi'nin şebekesinden neredeyse hiç su kullanmamakta , ısınma maliyetinde yılda yaklaşık 2 milyon liralık tutarda tasarruf sağlamakta , kampüs ve çevresindeki hava kalitesini artırmaktadır .
üniversitede merkez kampüs 'te bir tanesi yurtlar kompleksine diğeri ise akademik yapıların bulunduğu komplekse yerleştirilmiş olan 2 , doğu kampüs 'te ise 1 tane olmak üzere toplam 3 spor tesisi bulunur .
tenis kortları , halı sahalar , spor salonları , squash korları gibi pekçok olanağın bulunduğu tesislerde fitness , aerobik , masa tenisi , basketbol , voleybol , futbol , squash , badminton , tenis , hentbol , frizbi , eskrim , buz hokeyi , aikido , tekvando gibi pekçok dalda spor kursları verşilmektedir .
spor merkezi , üniversite öğrencilerinin kurduğu spor takımlarını desteklemekte ve organize etmekte , bu takımların antrenörlüklerini spor merkezi personeli üstlenmektedir .
aynı zamanda , badminton , futbol , squash gibi pek çok spor dalında organize edilen rektörlük kupası ve belli başlı birçok üniversitenin spor takımlarını yolladığı üniversiteler arası bir spor şenliği olan angora kupası spor merkezinin düzenlediği gelenekleşmiş turnuvalardandır .
ayrıca merkez , spor yaşamdır şenlikleri ve kredili spor dersleri ile düzenlenen etkinliklerine katılımı teşvik etmektedir .
spor yaşamdır şenlikleri arasında , bilkent göleti 'nden orman boyunca 3.5 km'lik bir parkurda gerçekleşen , öğrencilerin yanı sıra akademik ve idari personel ile ailelerinin katıldığı , 15 yaşından 60 yaş ve daha yukarısına kadar çok geniş bir yaş aralığından katılımcının koştuğu bahar koşusu göze çarpan spor etkinliklerindendir .
ayrıca bakınız : bilkent senfoni orkestrası
üniversitenin müzik ve sahne sanatları fakültesi bünyesinde 1993 yılında türkiye'nin ilk özel , akademik ve uluslarası orkestrası olarak kurulan bilkent senfoni orkestrası birçoğu fakültede öğretim üyesi olarak görev yapan 12 farklı ülkeden 100 kadar müzisyenle birlikte kampüs içince inşa edilen bilkent konser salonu 'nda , odeon gösteri merkezinde ve ayrıca türkiye'dekilerin yanı sıra , japonya , almanya , i̇talya gibi birçok ülkede düzenlenen festivallerde de yılda yaklaşık 80 konser vermektedir .
2011 yılında andante klasik müzik ödülleri etkinlğinde türkiye'nin en iyi orkestrası ödülülünü almıştır .
üniversite öğrencilerinin oyları ile seçilen temsilcilerden oluşan öğrenci konseyi her yıl mayfest , rockfest ve sinefest gibi büyük çapta festivallerle ilgilenirken , sayıları 100'ü aşkın öğrenci kulübü yıl boyunca çok çeşitli etkinlikler düzenlemektedir .
teoman , sıla , demir demirkan ve sertap erener 2011 yılında düzenlenen festivallerde üniversiteye konser vermeye gelen şarkıcılar arasındadır .
konserler , müzik ve sahne sanatları ile i̇ktisadi , i̇dari ve sosyal bilimler fakültesileri arasında bulunan çim alanda ve odeon'da gerçekleştirilmektedir .
1999'dan bu yana toplumsal duyarlılık projeleri kapsamında ; demiryolu hattı destek projesi , sokak lambası projesi , güneş köyden doğuyor gibi özgün projelere imza atan gönüllü bilkent öğrencileri türkiye'nin çeşitli bölgelerinde yaşayan ihtiyaç sahibi çocuklara ve yaşlılara destek olmakta , yardım ve eğitim kampanyaları düzenlemektedir .
96.6 frekansında yayın yapan radyo bilkent , gönüllü bilkent öğrencilerinden oluşan çalışanları ile müzik , kültür , sanat ve yarışma temalı programlar hazırlamakta , dikmen'de bulunan vericisi ile tün ankara'dan dinlenebilmektedir .
kuruluşunun yıldönümlerinde hazırladığı kırmızı alarm partisi adı altındaki açık hava partileri , kampüsün klasikleşmiş etkinliklerindendir .
kampüste , bir süpermarket , büfeler , farklı bölgelerine serpiştirilmiş olan ve bir kısmı sınav dönemleri günün 24 saati boyunca açık kalan ve sayıları 45'e yakın tabldot ve alakart restoran ile kafeterya , pek çok kırtasiye , bir postane , ağırlıklı olarak işlenen dersler için şart koşulan türkçe veya yabancı dillerde yazılmış ders kitaplarını getirten bir kitabevi , her yıl düzenli olarak çeşitli temalardaki sergilere ev sahipliği yapan pek çok sergi salonu bulunur .
bilkent cyberpark , teknoloji geliştirme bölgeleri kanunu çerçevesinde oluşturulan teknopark'ların türkiye'deki öncülerindendir .
ankara teknoloji geliştirme bölgesi adı altında sanayi ve ticaret bakanlığı'na 2002 yılında teknopark kurmak için başvuran cyberpark böylece türkiye'de bu başvruyu yapan ilk teknoloji geliştirme bölgesi olmuştur .
bilkent üniversitesi merkez kampüsünün kuzeyine kurulan ve 2003 yılında ilk binası kullanıma giren cyberpark 'ta 2010 başı itibariyle 190'a yakın firmanın ofisi bulunmakta , 2500'e yakın personel görev yapmaktadır .
== akademik birimler ==
bilkent üniversitesi'nde 34 tane lisans programını kapsayan 9 fakülte , 13 lisans ve önlisans programını kapsayan , 3 tanesi meslek yüksekokulu olmak üzere 5 yüksekokul , 10 akademik birim ve 6 enstitü bulunur .
==== güzel sanatlar , tasarım ve mimarlık fakültesi ====
==== hukuk fakültesi ====
bilkent , öğrencilerin farklı alanlardaki akademik gelişimlerini desteklenmesi için fakülte ve yüksekokulların sundukları program ve ders seçenekleri haricinde sayıları 10'u bulan çeşitli birimlerde çok çeşitli konularda programlar sunar .
farsça , almanca , fransızca , i̇talyanca , i̇spanyolca , arapça , çince , rusça ve japonca gibi pek çok dilde kurslar açan , yabancı diller koordinatörlüğü ile edebiyat , felsefe ve tarih gibi disiplinleri sentezleyerek öğrenciye insani ve sosyal bilimler hakkında temel bir bilgi birikimi sağlayan dersler sunan kültürler , uygarlıklar ve fikirler programı bu program ve birimlerden birkaçıdır .
bilkent bünyesindeki 6 enstitü sunulan lisansüstü programlardan sorumludur .
üniversitede görev yapan öğretim üyelerinin yürüttükleri araştırmalar tübi̇tak , avrupa birliği ve çeşitli kuruluşlar tarafından 2005-2011 yılları arasında toplam 260 milyon tl tutarında bir bütçeyle destklenmiştir .
bi̇lcem , unam , nanotam , umram , bi̇lgen ve bi̇l-uzay önemli araştırma merkezlerinden birkaçıdır .
direktör vekili : yrd .
doç .
işın metin
direktör : prof. dr. ayhan altıntaş
direktör : prof. dr. güliz ger
direktör : prof. dr. mehmet öztürk
direktör : prof. talat halman
direktör : prof. dr. enis çetin
bilkent üniversitesi'nde her iki yılda bir yapılan öğrenci seçimleri ile her bölüm öğrenci temsilcisi olmak için aday olan öğrencilerden birini seçerek , öğrenci konseyi 'ne temsilci olarak gönderir .
bölümlerden temsilci olarak seçilen öğrenciler , kendi içlerinden seçecekleri konsey başkanı , başkan yardımcıları ve genel sekreter ile bir divan oluşturarak örgütlenirler .
sayısı 100'ü aşkın öğrenci kulüplerinden , yapılacak festivallerden ve ortaya çıkan eksikliklerin üniversitenin yetkili birimlerine bildirilmesinden sorumlu olan öğrenci konseyi ayrıca üniversite senato 'sunda öğrencileri temsil eder .
banka , faizle para alınıp verilebilen , kredi , iskonto , kambiyo işlemleri yapan , kasalarında para , değerli belge , eşya saklayan ve bunun dışındaki diğer ekonomik etkinliklerde bulunan kuruluşlara banka denir .
banka kelimesi i̇talyanca banca kelimesinden türkçeye geçmiştir .
para bozma gişesi , para bozma yeri anlamına gelir .
bankalar , sermaye , para ve kredi işlemlerini yapan ticari kuruluşlardır .
evrensel bir banka kişi ve kuruluşlara kredi tahsis eder , mevduat hesaplarını korur , sermaye , para ve kredi ile ilgili her türlü işlemleri yapar .
örneğin almanya ' daki bir kredi kurumu , kanunen ( kredi yasalarınca ) banka muamelesinin icra ettiği bir müessese olarak tanımlanır .
bankacılık , ortaçağda vatikana bağlı kiliselerin kutsal topraklara yapılan seyehatlerde hacı adaylarının kıymetli eşyalarını korumak amacı ile zamanın ihtiyaçları gereğince doğmuş kuruluşlardır .
bankacılığın başlangıcı konusunda çeşitli görüşler vardır .
bunlardan biri insanların uzak yerlere seyahate giderlerken para ve değerli madenlerini güvenli olduğu düşüncesiyle kilise papazına emanet etmeleriyle başladığıdır .
bu şekilde biriken paralardan zaman zaman ihtiyaç sahiplerine papazlar tarafından ödünç verilmesi sûretiyle geliştiği rivâyet edilir .
uzak bir şehre ticari iş için giden bir tacirin gittiği yerde kendini tanıtabilmek için kendi şehrindeki tanınmış , önemli , güvenilir bir kişiden mektup alması da bankacılık hizmetlerinden `` teminat mektubu '' 'nun ortaya çıkışının başlangıcı olduğu söylenir .
modern bankacılığın ise tarihte ilk kez mezopotamya ' da başladığı bilinmektedir .
i̇kinci yüzyıl itibariyle kefalet karşılığı kredi işlemleri yapılmış , bununla beraber sermaye ve bankalardan alınan borç paralar için tahviller , çek ve kambiyolar kullanılmaya başlanmıştır .
1327 yılında abu bakr b .
mase-ud al–kaşani ' nin i̇slami havale finans sistemi i̇slamiyet kanununun kurumu diye tanıtılmıştır .
avrupa ' da ilk evrensel etkin banka 13. yüzyılda faaliyete geçmiş , floransa ' da ticaret makamına yükselmiş ve banka işlemleri artık oturmaya başlamıştır .
eskiden mal tüccarları , komisyoncular ya da nakliyeciler olarak var olan ilk bankalar , mali işler üzerine kredi ve mevduatlarını tahsis eden bankacılık hizmeti sunan kuruluşlar haline dönüşmüştür .
bardi , peruzzi ve floransalı acciauioli tanınan ilk ünlü bankacılardır .
bunlar 14. yüzyılın başında avrupa ' nın önemli şehirlerinde banka şubeleri açmıştır .
üçüncü i̇ngiliz kralı eduard hükümdarlık yaptığı 1345 senesine kadar birikmiş borçları geri ödemek için yüz yıl savaşlarında direnmiş , büyük zorluklara katlanmıştır ; fakat bu çabaları sonuç vermemiş ve etkisini kaybetmiştir .
o zamanların en önemli bankacısının iflas etmesinden sonra vieri di cambio de ' medici 1348 ve 1392 yılları arasında avrupa ' nın en önemli şehirlerinde , birçok şubesi olan geniş çaplı bir banka kurmuştur .
kendi yetiştirdiği ve ayrıca yeğeni olan giovanni di bicci de ' medici roma da ilk şubeyi kurmuş ve 1393 yılında da bunları devralmıştır .
bir zamanların başarı elde etmiş bankası vieri di cambio de ‘ medici , 1393 ' te kendisinin geri çekilmesiyle iki oğlunun yönetimi altına girmiştir ve banka iflas etmiştir .
yönetime yeğeninin geçmesiyle banka tekrardan başarıya kavuşmuştur .
amcasının ölümünden sonra giovanni di bicci de ' medici 1397 yılında etkinliklerini floransa ' ya taşımış ve banco medici ' yi kurmuştur .
bu girişimle birlikte 1407 yılında ceneviz ' de banco di san giorgio kurulmuştur .
o ana kadar kurulan aile bankalarıyla arasındaki fark , bu bankanın kamusala benzer bir banka düzeninde kurulmuş olmasıydı .
bu banka dünyanın en eski bankası olarak bilinmektedir .
uzun bir süre kendi alanında tek discontobank ve afiş bankası olarak ticaret yapmıştır .
1805 yılında napolyon ' un iktidarı ele geçirmesiyle napolyon tarafından kapatılmıştır .
1462 yılında perugia ' da ilk monte de pietà kurulmuştur , bunu ise birçok i̇talyan şehri takip etmiştir .
bunlar birbirine bağlantılı olarak kurulmuşlardır .
monte di pietà o zamanlarda fransisken tarikatı tarafından emniyet sandığı olarak kurulmuştu .
kuruluş amacı ise her şeyden önce kredi ve kambiyo muameleleri ile ilintili olarak mal ticareti ile uğraşan o zamanların medici ve strozzi gibi bankacı ailelerinin yoksul ve yardıma muhtaç insanlara destek vermesiydi .
1472 yılında siena ' da monte di penta olarak kurulan banca monte dei paschi di siena , hala varlığını sürdüren dünyanın en eski bankasıdır .
bankalar siyasî iktisattaki iş bölümleri için gerekliydi , çünkü ekonomi faillerinin performansları maddî durumlarda takas yapılıyordu .
bu para akımının aracısı ise kredi kurumlarıydı .
ayrıca yıpranma payı istekleri ve kredi ihtiyaçları arasındaki takası sağlıyordu .
kredi kurumları ekonomi dairesindeki özel önemlerinden dolayı ulusal ve uluslararası yasal ve düzenleyici yönetmelikleri vardır ( örneğin yönetim , muhasebe ) ve özel bir makam tarafından da denetime tâbidir .
i̇stanbul'da ilk banka 1845 yılında , i̇stanbul bankası adıyla kurulmuş ve birçok batılı kurum gibi gün geçtikçe yaygınlaşmıştır .
bankalar , çeşitli yollarla elde ettikleri mevduatı , bazı kişi ve kuruluşlara kredi şeklinde tahsis eden ; sermaye , para ve kredi ile ilgili her türlü işlemi yapan malî aracılardır .
ticari kuruluşlar oldukları için temel hedefleri , kârlarını azami hale getirmektir .
ancak bu arada yaptıkları faaliyetin mahiyeti icabı kamu yararı açısından önemli sonuçlar doğururlar .
bu sebeple kamu yararını da azamileştirmek için devlet tarafından özel kanunlarla kontrol altında tutulurlar .
kamu yararına sonuç veren fonksiyonlarından en önemlisi topladığı fonları en verimli alanlarda kullandırmakla milli gelirin daha hızlı artmasına katkıda bulunmaktır .
bu fonksiyonları serbest faiz sisteminin mevcudiyeti halinde gerçekleşir .
fâizin serbest olmadığı sistemlerde devlet teşvik ve selektif kredi yöntemleriyle bu sonucu elde etmeye çalışır .
diğer önemli fonksiyonlarından biri de yaptığı çeşitli bankacılık hizmetleri vasıtasıyla ekonomik faaliyetlerin daha verimli bir şekilde gerçekleşmesine katkıda bulunur .
bankalar güvene dayalı müesseselerdir , herkes birbirini tanımaz ve güvenemez , ancak herkes bankayı tanır ve banka da herkesi tanır .
bu şekilde birbirini tanımayan birçok kişi bankanın aracılığıyla güven içinde iş ilişkilerine girebilirler .
bu özellikleri dolayısıyla bankalar diğer ticarî kuruluşlardan farklıdırlar ve devlet tarafından da farklı muamele görürler .
fonksiyonlarının başarıyla devamı için bankalara olan güvenin sarsılmaması önemlidir .
ödeme sistemi , milli ekonomilerde mal ve hizmet üreticileriyle tüketiciler arasında merkezi bir iş birliği aracıdır .
para karşılığında verilen hizmet , malların birbiriyle takas edilmesini tamamıyla unutturmuştur .
parasal işlemler hizmetin ve malların takasını da belli ölçüde kolaylaştırmıştır .
buna rağmen üretici ve tüketicilerin gerekli parasal araçların miktarı ve vadeleri bağlamındaki ihtiyaçları çoğu zaman birbirinden farklı olmaktadır .
mevduat , bankalara ve benzeri kredi kurumlarına istenildiğinde ya da belli bir vade ya da ihbar süresi sonunda çekilmek üzere yatırılan paralardır .
büyük yatırımların yapıldığı kuruluşlar bunu genellikle kendi paralarıyla finanse edemez .
kredilerin kabulüyle yatırımlar kısmen finanse edilebilir .
tasarruf mevduatının teslim alınması ve diğer kıymetli varlıkların güvenli bir şekilde muhafaza edilmesi ve kredi verimi bir bankanın klasik ticaret temelini oluşturmaktadır .
mevduat bankaları fon aktarımı yanı sıra birçok bankacılık ürünü ile hizmet sunan kurumlardır .
türkiye kalkınma bankasının , 4456 sayılı yasanın üçüncü maddesi amaçlarını , `` ... türkiye'nin kalkınması için ; anonim şirket statüsündeki teşebbüslere karlılık ve verimlilik anlayışı içinde kredi vermek , iştirak etmek suretiyle fınansman ve işletme desteği sağlamak , yurtiçi ve yurtdışı tasarrufları kalkınmaya dönük yatırımlara yöneltmek , sermaye piyasasının gelişmesine katkıda bulunınak , yurtiçi , yurtdışı ve uluslararası ortak yatırımları fınanse etmek ve her türlü kalkınma ve yatırım bankacılığı işlevlerini yapmak ... '' olarak belirlenmiştir .
merkez bankası ( milli banka , merkezi milli banka ) bir ülkenin parasından , para değerinden ve para sahasından sorumlu bankadır .
gelişmiş ülkelerde merkez bankasının asıl hedefi para biriminin ve para istikrarının sürdürülmesidir .
merkez bankasının bunun dışında bankacılık sektörünün son mercii olmak ve fâiz haddinin kontrolü gibi görevleri de vardır .
bunun yanında merkez bankasının , bankalar ve diğer finansal kurumları , tedbirsizlik ve dolandırıcılığa karşı denetlemek gibi yetkileri de olabilir .
günümüzde birçok zengin ülkenin , siyasi müdahaleleri engelleyen yasalarla çalışan , bağımsız merkez bankaları bulunmaktadır .
çünkü ulusal ve ulusal üstü para alanları , uygun ulusal merkez bankaları ( us federal reserve , i̇ngiltere bankası , japon bankası ) ve bu tür uluslararası üstü bankaları ( avrupa merkez bankası ) bulunabilir .
merkez bankası bir ülkenin bankacılık sisteminin en başında gelir ve ticaret bankalarına merkez bankası parasıyla normal ödeme imkânları sağlar .
bu durumda merkez bankalarının ticaret bankalarına borç vermesi söz konusudur .
merkez bankası bilançolarının pozisyonu ticaret bankalarının merkez bankaları aracılığıyla borç para temin ettiklerini gösterir .
arkasında ticari bankaların mevduat merkez bankasının cari hesapları vardır , birincil holdinglerin ve ticaret bankalarının varlıkları mevduat tesislerine ticari bankalar aşırı rezerv koymaktadır .
merkez bankaları bunların dışında gerektiğinde likidite ekonomik kriz kredi sisteminde güven kaybını ve bankacılık sistemini önlemek için finansman merci olarak hazırda bulunmalıdır .
bu görevi ancak ticari bankaların özel mülkiyet düşüşü izleyebilir .
bu nedenle ödeme hükmüne dayalı yüksek faiz oranları sadece ihtiyaçları karşılamak için gereklidir .
merkez bankası son finansman merci olarak kalır ve bankalar bir bankacılık krizi yaratmadan kendileri hareket etmemelidirler .
merkez bankasının tarihi 17. yüzyıldan başlamaktadır .
bütün avrupa kıtasına yayılmış olan küçük bankalar kendi madeni paralarını basmışlardır .
hükümetler ticareti desteklemek için para birimi birliklerine daha çok önem vermeye başlamıştır .
1609 yılında ilk merkezi banka benzeri kurumu olan amsterdam bankası kurulmuştur .
ancak bir yandan savaş borçları , bir yandan da hollandalı “ east india company ” adlı şirketin ödeme imkânının kalmaması nedeniyle bu banka 1819 yılında batmıştır .
i̇svȩcli reichsbank günümüzün en eski merkez bankası olarak kabul edilir .
1656 yılında stockholms banco , sıkı bir devlet kontrolünde olmasına rağmen i̇svȩc hükümeti tarafından özel bir kurum haline getirilmişti .
devlet , servetinin büyük bir bölümünü bankaya yatırmıştır .
şu anda stockholm ' de elde edilen ve devlete ayrılan kazançları desteklemektedir .
1694 yılında ise i̇svȩc reichsbank gibi i̇ngiliz bankası da anonim şirket olarak kuruldu .
en önemli görevi ise devlete borç para vermek idi .
devam eden yıllarda avrupa ' da devlet borçlarını finanse etmek amacıyla diğer merkez bankaları kuruldu .
bankalar , banknotları neşreden milli bankalar olarak iş yapıyordu .
bu banknotlar , milli bankaların emanete aldığı bozuk paralar için birer makbuzdu ve bu makbuzlar ödeme aracı olarak kullanılıyordu .
sahiplerine , görevli bankalardan hazırlanmış bozuk paraların teslimatını talep etme yetkisini veriyordu .
i̇lk dönemdeki merkez bankalarının başlıca görevi , devlet borçlarını karşılamayla sınırlı idiyse de , bu bankalar birer özel girişim ve kurum olarak başka banka işlerini de karşılıyordu .
örneğin bir banka olarak diğer ticaret bankaları için banka hesaplarını yönetiyor ve bankalar arasındaki mali muameleyi yerine getiriyordu .
bu gizli işlevi ile merkez bankaları ihtiyatlarda ve ayrıca bankaların iyi bir şekilde genişletilmiş şebekeleriyle büyük oranda tasarrufta bulunuyordu .
bu etkenler merkez bankalarının son finansman mercilerinin kriz durumuna girmelerine sebep oluyordu , müşterilerine finansal zorluklarda nakit para hazırda bulunduruyorlardı .
19. yüzyıl finansal krizlerden sonra bankacılığı tahdidi bir şekilde işletmek için talep görülüyordu .
çoğu zaman bu durum merkez bankalarının tek hakkı banknot basıp dolaşıma sunmak olarak somutlaşıyordu .
bankalar tarafından piyasaya sürülen banknotların bozuk paraya veya altına dönüştürerek güvence altına almak için , milli bankalar için şartlar ortaya kondu , banknotların dayanıklılığına göre banknotlar önce bozuk paraya , sonra da ( altın , gümüş gibi ) soya metaline dönüştürülerek güvence altına alınacaktı .
1844 yılında “ peel banka belgesi ” ile birlikte i̇ngiltere ' de ilk defa bütün banknotların i̇ngiliz bankası tarafından tamamen altın kaplama olması zorunluluğu yasal olarak belirlendi .
serbest altın esası olarak adlandırılan bu yasa 1873 yılında büyük britanya ' ya sokuldu ve birçok avrupa ülkesinde de benimsendi .
serbest altın esasının piyasaya girmesiyle merkez bankalarının altın ihtiyatlarını para karşılığında tutmaları sonucu ortaya çıktı .
merkez bankalarının bunu hedeflemesindeki asıl amaç değer istikrarının güvence altında olmasıydı .
zamanla kağıt para miktarı demir para miktarını ve soy metalini aştı .
bu yüzden 1914 yılında altın kaplama işi birçok ülkede yürürlükten kalkmıştır .
birinci dünya savaşından sonra , işsizlik ve fiyatlardaki istikrarsızlık merkez bankalarının dünyadaki ekonomi dengesinin korunmasında daha fazla önem kazanmasına yol açmıştır .
bu gelişmeler belirgin bir şekilde 1929 – 1933 yılındaki ekonomik kriz sırasında olmuştur .
20. yüzyılın ilk yarısında meydana gelen 1. ve 2. dünya savaşından dolayı meydana gelen zarar da merkez bankasının asıl görevi savaş masrafının karşılanması için finansal bir kaynak olmasıydı .
i̇kinci dünya savaşından sonra ülkelerin merkez bankası üzerindeki etkisi daha da çoğaldı .
merkez bankalarının amacı gelir artışını ve iş imkânını artırmaktı .
ulusal bankalar özerkliğinin kayıplarını belirleyerek kamusal hedefleri desteklemek için ortak bir noktayı seçti .
reserve bank of india gibi bazı bankalar bile kamulaştırıldı .
federal reserve system gibi bazı bankalar ise bağımsız bankalar olarak yürürlüktedir , fakat buna rağmen hükümete işleri ile ilgili rapor vermek zorundadır .
1980 ' li yılların sonuna kadar hiçbir merkez bankası fiilen değer istikrarının korunması için hiçbir sayısal enflasyon hedefi bildirmemişlerdir .
fakat 20. yüzyılın 90 ' lı yıllarında daha fazla merkez bankası enflasyon hedefi koymuştur .
bazı merkez bankaları hükümet aracılığıyla bazı hedef enflasyon hisseleri emretmiştir ( örneğin i̇ngiliz bankası ) .
günümüzde merkez bankalarının değerlerin standart istikrarının numaralandırılmış örnek bir imkanı yoktur .
merkez bankalarının bugün tarih içinde gelişen üç hedefi vardır : değer istikrarı , ekonomik denge ve finansal istikrardır .
şu anda bu hedeflerin yerine getirilmesini , 2007 ' den beri yaşanan finansal kriz zorlaştırmaktadır .
kaynak
merkez bankasının asıl amacı para değerini korumak ve bu değerin istikrarını düzenli bir şekilde sürdürmek .
genellikle ilgili merkez bankalarının tüzük , ekonomik büyüme , döviz kuru istikrarı gibi para politikasını içinde barındıran hedefleri vardır .
ulusal bankalar üzerindeki yasal düzenlemeler ülkeden ülkeye farklılık gösterir .
ancak merkez bankası bilançolarına dayalı olarak bunu dört temel merkez bankası işlevi olarak tanımlamak mümkündür .
bir merkez bankasının bağımlılığı genellikle bir devletin çeşitli ekonomik ve siyasi ilişkilerinden etkilenir .
bir merkez bankası hükümetin yönergelerinde bağımsız olabilir ; fakat aynı zamanda , örneğin almanya ' da olduğu gibi , eyalet hükümetinin talimatlarına da bağlı olabilir .
eğer bir merkez bankası hükümetin talimatlarına bağlı ise devlet gerçekte para ve kur politikasına karşı sorumludur .
enflasyon ile ilgili olarak merkez bankalarının parasal yapılandırmalarının bazı etkileri görgül/ampirik olarak nitelendirilir .
bir merkez bankasının hükümete karşı bağımlılığı açısından uluslararası geniş bir spektrum olarak gözlemlenebilir .
bunun nedenleri öncelikle bağımsızlığın farklı tanımları ve ülkelerin kendi merkez bankalarıyla olan tarihsel deneyimleridir .
merkez bankası tasarımına ilk eleştiri kuramcı ludwig von mises ve friedrich august von hayek ' den gelmiştir .
her ikisi de avusturya okulunun avukatıdır .
“ human action ” adlı kitabında ludwig von mises devlet müdahalesiyle ekonominin oluşumunu konu alır .
ekonominin yükselişi ve düşüşü ile ilgili akıl yürütürken bununla çöküşün oluşumunun , faiz oranlarının kredi genişlemesiyle düşüşünün , bankalar tarafından olduğunu yazar .
ancak mises bu sanayi ve işletmelerin oranının azaltılması için kredi akışını bir risk olarak görür .
yakıt ekonomisinin er ya da geç çökeceğine inanmaktadır .
bankaların kredi genişleme politikası bu nedenle şirket faaliyetini yanlış istikamete sevk etmektedir .
mises periyodik şekilde yinelenen ekonomik krizleri önlemek için bankacılık politikasının artırılması sonucuna varmıştır .
daha ziyade faiz oranı piyasa mekanizması ile düzenlenmelidir .
van hayek de ekonominin istikrarsızlığını para durumunun piyasa süresince belirlenemediğini , ancak merkez bankaları tarafından düzenlendiğine inanmaktadır .
bundan dolayı para düzenlemeleri devlet yönergesi ile mümkün olmamaktadır .
van hayek , merkez bankalarının görevlerini özel ellere verilmesi önerisi ile serbest bankacılığı teşvik eder .
faiz oranı , talep ve para arzı ile piyasada belirlenecek başka fiyata dönüşür .
1974 yılında van hayek , ekonomide merkez bankalarının etkisi olduğu kanısına varır .
kamu bankası , ticari bankaların yanı sıra , merkez bankasına ve ayrıca devlete borçlu olarak gündeme gelir .
merkez bankası kredi vererek faaliyetlerinin finansmanında kamu sektörünü destekler .
bu durum merkez bankası bilançosunun ( 3 ) pozisyonunda yansıtılır .
bunun yanında , merkez bankası kamu sektörünün nakit yöntemine karışır ve bu anlamda devletin ana bankası olarak görev yapar , devlet mevduatlarını ağırlıklı olarak merkez bankası idare eder .
bu sermayeler merkez bankası bilançosunun ( 7 ) pozisyonunun altında listelenmiştir .
buna ek olarak merkez bankası , açık pazar ticareti kıymetli evraklar çerçevesinde para miktarını yönetmek için satın alır .
bu kıymetli evraklar merkez bankası bilançosunun ( 4 ) pozisyonu altında belirtilmektedir .
kur politikasının konusu devletin kendisine ait para birimi ve diğer para birimlerinin arasındaki bağlantıların düzenlenmesidir .
yasal anlaşmaya dayalı sabit kambiyo kurlu bir para sisteminde merkez bankasının bir müdahale yükümlülüğü bulunur .
yani kambiyo kuru döviz borsasında kesin bir hareket noktasına ulaştığı zaman duruma müdahale etmelidir .
merkez bankası hedeflenen kurlara ulaşmak için “ talep eden ” ya da “ teklifte bulunan ” konumuna geçer .
bu sistem en sıkı kambiyo kurlarında inandırıcı olarak öngörülür , fakat dalgalı kurlarda böyle bir durum söz konusu değildir .
para politikası para arzı ( bankaların likiditesi ) tarafından ya da para ve kredi talebi ile desteklenen bir politikadır .
hedef genel ekonomi politikasını desteklemektir .
merkez bankası bu politikayla ticaret bankalarının kredi verimini tayin eder .
merkez bankasından alınan paralarla belirli şartlar yerine getirilir , ticaret bankaları bu parayı yeniden finanse etmek için merkez bankasına yeniden satar .
paranın bu mükerrer ıskonto aracılığıyla ticaret bankaları merkez bankalarındaki kendi hesaplarında kredi elde eder ve böylece para oluşturma ve kredi alma imkânlarından yararlanabilir .
bu yeniden finans etme olanakları değeri merkez bankasının faiz oranı yüksekliğine ve para politikasının amacına göre şekillendirilir .
burada , merkez bankası bir kredi kurumu tarafından teminat gösterilen menkul kıymet ve kredi karşılığında lombard kredisi temin edebilir .
asgari rezerv politikası açık pazar ticaretinin aksine yeniden finanse etme gibi bir sistemi yoktur .
görevi tamamıyla açık pazar ticaretinin tersidir .
mindestreservepolitik ticaret bankalarının merkez bankasına zorunlu mevduat yatırmasıdır .
özel bir kişi ya da bir firma bankaya para yatırdığında banka , bu paranın bir kısmını merkez bankasına yatırır .
banka bu yatırımın bütün tutarını kredi olarak diğer ticaret ortaklarına teslim etmek zorunda değildir .
bu bağlamda asgari rezerv oranı kavramı kullanılır .
bu , merkez bankası tarafından verilen , çok nadir görülen bir faiz oranıdır .
açık piyasa işlemleri merkez bankalarının para politikası araçlarıdır ve hem geniş hem de kısıtlayıcı para politikası izlemelerini mümkün kılar .
sıkı para politikası ile merkez bankası açık piyasada menkul kıymetler satarak merkez bankası parasını piyasalardan çeker .
genişleyen para politikaları tam tersidir .
burada , merkez bankası piyasadaki menkul kıymetleri satarak yoluna devam eder .
açık piyasa merkez bankalarının kredi işlemlerine aittir ve bu işlemler genellikle repo anlaşması olarak işletilir .
faiz politikası merkez bankasının faiz seviyesini etkileyen her şeyi kapsar .
faizler kredi veren kurumun maliyetini tanımlar ve merkez bankası ile ticaret bankaları arasındaki faiz oranlarının değişimlerini hesaplar .
böylelikle bütçe , kuruluş ya da tüketim kredisinin yatırımına göre devletlerin kredi taleplerini etkiler .
merkez bankası faiz oranlarını gittikçe artan yüksek fiyatlara göre belirler .
ticaret bankaları ise faizlerini müşterilerini göz önünde bulundurarak belirler .
amaç bağımlılığı hükümetin merkez bankasının hedeflerini etkileyebilmesidir .
örneğin ; fiyat istikrarı merkez bankasının en üst hedefi olarak tanımlanır .
merkez bankasının görevleri ise kendi amaçlarını bağımsız bir şekilde yapabilmesidir .
araç bağımlılığı , hükümetin merkez bankasının hedeflerine ulaşmasında hangi ölçüde etkilemesidir .
merkez bankası para politikası araçlarının seçiminde kendi kararlarını alırken bağımsızsa , hükümet parasal istikrar başarısında hangi araçların tesis edileceğine karar verir .
merkez bankası kendi para politikası araçlarını özgürce seçebilir ve araç bağımlılığını harekete geçirir .
bankaların müşteri grupları şu şekilde sıralanmaktadır :
bankalar , şube , bölge yönetim , genel müdürlük yönetim , yönetim kurulu , dış destekli birimlerden oluşur .
bir şubenin esas amacı satıştır.ancak satış ile birlikte , operasyonel işlemler , teknik destek , güvenlik vb gibi bölümler de bulunmak zorundadır .
satışa yönelik kurulan şubeler de ; perakende , özel , ticari ve kurumsal olarak ayrılmaktadır .
bankaların yerine getirdiği üç önemli ulusal ekonomi fonksiyonu vardır :
lot büyüklüğü dönüşümü : bankalar , çoğu küçük yatırımlardan oluşan teklif ve büyük kredi talepleri arasında bir denge oluşturmaktadır .
çoğunlukla bunların dönüşümü , küçük tasarruf miktarından büyük kredi paketlerine doğru gerçekleşir .
tasarruf ve kredi ihtiyaçlarının temini farklı zaman dilimlerinde olabilir .
bu da bankaların bir havuz temin etmesiyle başarılır .
havuz , yatırımların ve kredilerin toplamının saklandığı yerdir .
olgunluk dönüşümü : finans kurallarının katı yorumları günümüzde sınırlandırılmıştır , çünkü kısa vadeli yatırımın belirli yüzde oranı uzun vadeli de verilebilir .
risk dönüşümü : yatırımcı dikkate ve kredi veriminde kredi kurumlarının alansal bilgilerine güvenir .
farklı bir tehlike durumunda tasarruf ve kredi ihtiyaçlarının karşılanmasıdır .
bu durum şunları ortaya çıkarır :
paranın icat edilişinde ticaret bankaları bu bakımdan merkez bankasının kredileri aracılığıyla iktisadî akıma kısmî yatırımlarla para sağlayan bir kuruluş olarak önemli bir rol oynamaktadır .
sermayelerin merkez bankasına yatırılmasıyla ekonomik sirkülasyonun önüne geçilebilir .
sene sonu bilançosu bankalarda da temel olarak farklı değildir .
fakat burada özel bir banka bilançosu söz konusudur .
bankalardaki maliyet ve başarı faturası , maliyet ve hasılat faturasının içinde yer alır .
bankalar devralınırken alış fiyatının değerlendirilmesinde defter değeri çarpanı önemli bir indeks teşkil etmektedir .
bu da defter değerinin oranında alış fiyatının ne kadar yüksek olduğunu gösterir .
i̇lke olarak banka devir alımıyla ilgilenen ne kadar çok kişi varsa , defter değer çarpanı da o kadar yüksektir .
i̇sletmeci temel yasalarına göre öneri ve talepler bu piyasayı yükseltebilir .
örneğin almanya ' da bankacılık yasası kredi kurumunun yasal dayanağıdır .
avusturya ' da ikinci dünya savaşının sonuna kadar almanya ' nın kuralları hüküm sürmüş , 1979 ' dan sonra ise değiştirilmiş ve avusturya ' ya özgü bankacılık yasaları yürürlüğe girmiştir .
bu kurallar 1986 ' da bir yasa kitabı ile yenilenmiş ve 1994 yılında tamamen yeni bankacılık yasaları yürürlüğe girmiştir .
i̇sviçre ' nin bu konuda avusturya ' nın da onayladığı bir özelliği “ banka gizliliğidir ” .
devletin saklanılan bilgilere el koyması ile ilgili banka gizliliği yasalarına dair almanya ' da buna karşı çıkan bazı yaygın görüşler vardır .
fiyatların genel seviyesi , ekonomide seçilen belli bir mal ve hizmet kümesinin ( sepetinin ) parasal karşılığıdır .
fiyatlar , mal ve hizmetlerle dolaşımdaki para miktarı arasındaki dengeye göre oluşur .
para miktarındaki artış ( emisyon ) , mal ve hizmet miktarındaki artış ( büyüme ) ile dengeli olursa fiyatların genel seviyesi değişmez .
ama bunlardan biri diğerinden fazla üretilirse az üretilen kıymetli hale gelir . == avrupa'da i̇lk enflasyon ==
avrupa'nın enflasyonla ilk karşılaşması olan fiyat devrimi ilk olarak tefecilerin günahkarlıklarına bağlandı.1550'den itibaren de , salamanca üniversitesinin araştırmaları yoluyla i̇spanyol altınının ve gümüşünün kıta içine akmasına bağlandı .
`` i̇spanya'yı yoksul yapan '' diye yazıyor bir yorumcu `` onun zenginligidir '' .
çağdaş tarihçilerin görüşü fiyatların vahşice dalgalanması ve hükümetlerin bununla başedebilmek için madeni paralarındaki altın ve gümüş miktarını tekrar tekrar azaltma çabalarıyla bulansa da , on altıncı yüzyıldaki genel eğilimin düzenli fiyat artışı olduğu tümüyle ortadadır .
örneğin madeni para kaynağı kısmen kısıtlı olan fransa'daki tahıl fiyatları 1600'de 1500'e göre yedi kat fazlaydı .
enflasyon , genellikle talep şişkiniiğinden ve maliyet masraflarının kabarmasından ileri gelebilir .
maliyet enflasyonu ile talep enflasyonu , tavukla yumurta gibi , biri diğerinin sebebidir .
her ikisinin sebebi de ekonomide dengelerin bozulmasıdır .
enflasyonlar , hız ve şiddet derecelerine göre bir takım sınıflara ayrılabilir :
tahrip etmekte , yabancı paraların ya da yabancı parayla mevduat hesapların yerli paranın yerini almasına sebep olur ( bu olguya para ikamesi ) denir .
enflasyon , boho dur iktisadi faaliyetin akışını etkiler .
dağılımı enflasyondan olumsuz etkilenir .
halkın bir kısmının geliri enflasyon hızından fazla ve bir kısmının geliri enflasyon hızından yavaş artar .
zengini daha zengin , fakiri daha fakir yapan bir durum hasıl olur .
taoizm ( daoizm ya da taoculuk olarak da anılır ) , ve iki ayrı kelimenin türkçe'deki karşılığı olarak kullanılmaktadır .
daojiao çin kültüründe bir dine işaret ederken , daojia ise bir felsefe , düşünce okulunu anlatır .
ancak ikisi de kaynağını laozi'nın eseri tao te ching'den almaktadır .
düşünce okulu olarak taoizm'in kurucusu laozi'nın ardından zhuangzi da bu akımın en önemli temsilcisidir .
çin dini geleneğine ait en orijinal öğretilerdendir .
taoculuğun ortaya koyduğu din anlayışı , çin dini geleneğinin , daha çok metafizik içerikli öğretileri üzerine kurulmuştur .
bu onu çin medeniyeti içerisinden çıkmış konfüçyüsçülükten ayıran en büyük özellik olmuştur .
i̇ste bu öğretileri ortaya koyan ve taoizm ' in kurucusu olarak bilinen laozi ' nun hayatı hakkında bilgimiz çok azdır .
onun yaşayıp yaşamadığı bile tartışılmıştır .
hakkında birçok görüş ortaya atılmış ve efsaneler uydurulmuştur .
çinin ünlü tarihçilerinden sima qian m.ö . 100 yılında yazdığı shiji ( şı-çi ) adlı eserinde lao-zi ' nın biyografisini şu şekilde yazmıştır : ‘ ‘ lao-tzu chou devletinin ku mıntıkasında li-hsiangg ' da chü-jen köyünde doğmuştur .
kendi adı erh , aile adı li , müstear adı tan ' dır .
chou sülalesi imparatorluğunun tarihçisi ve kütüphane muhafızıdır . ”
buna göre onun asıl adı li tan ( lao-tan ) ' dır .
lao-tzu , ona verilmiş bir lakaptır ; ‘ ‘ i̇htiyar bilge ' ' anlamına gelir
çin sözlü geleneğinde m.ö . 604 diye bilinen doğum yılı , shı-chı ' de kayıtlı değildir .
bu , tarihin daha sonraları belirlendiğini göstermektedir .
bununla beraber bu belge onun yaşadığını gösteren en iyi kanıt olarak kabul edilmektedir .
mitolojiye göre , laozi ' nın annesi nurdan gebe kalmış , hikayelerin çoğu budizm ' den sonra budist hikayelerine rağbet için yazıldığı iddia edilir .
laozi'nin , babasız bir şekilde dünyaya gelişi mitolojisinden yola çıkılarak bazıları bir peygamber olabileceği fikrini ileri sürer .
şamanik kökler ( m.ö.3000-m.ö.800 )
taoizmin özellikle bazı mistik özellikleri ve ritüellerinde şamanik köklerin kalıntılarını görmek mümkündür .
kuzey çin'de sarı nehir yakınlarında bazı kabilelerde vu denilen şamanlar yaşamaktaydı .
kabilenin doğal afetlerlere , hastalıklara karşı doğa ruhlarıyla kurdukları ilişkiyle deva bulmaya çalışan şamanların başarısızlıkları ölümle cezalandırılabiliyordu .
çou hanedanlığı döneminde şamanların görevleri arasında ruhları davet etmek , yağmur yağdırmak , şifacılık , kehanet bulunuyordu .
şamanik uygulamaların en açık görünümü han hanedanlığı ( m.ö.206-m.s.219 ) sırasında taoculuğun dini ve büyüsel yönlerinde belirmişti .
klasik dönem ( m.ö.700-m.ö.220 )
cou imparatorluğunun siyasi ve sosyal yapıları m.ö.770'de dağılmaya başlamıştı .
sonraki beşyüz yıl feodal beylerin birbirleriyle çatıştığı siyasi kargaşa ve iç savaştığı bir dönem olmuştu .
bu dönemde çin'in ünlü filozofları konfüçyüs , mencius , mo-tzu , sun-tzu ve taoizmin büyük düşünürleri lao-tzu , chuang-tzu ve lieh-tzu yaşamıştı .
taoizmin felsefesinin kurucusu lao-tzu , güneydeki feodal çu eyaletinde li erh adıyla tanınan , eğitimli üst sınıfa mensup ve imparatorluk arşivinde çalışan bir kütüphaneciydi .
tao
tao , hem lao-tzu hem chuan-tzu tarafından anlaşıldığı şekliyle sözle ifade edilemez bu yüzden onunla ilgili sembolik bir anlatım kullanmışlardır .
tao'nun beşeri herhangi bir zihni yapı ile anlaşılmayacağını o'nun selbi ( olumsuzlayıcı ) sıfatları sayılarak gösterilmeye çalışılmıştır ; isimsiz , şekilsiz , suretsiz , görünmeyen , işitilmeyendir o. chuang-tzu'ya göre tao semavi eşitlenmenin , bütün zıtları ve çelişkileri eşit kılan mutlak birlik halidir .
eva wong taoizm dininin panteist ve plüralist olduğunu belirtir .
tanrılar , ruhlar ve ölümsüzler sahip oldukları güç ve aydınlanma derecesine göre taoist panteonunda sıralanırlar .
en yüksek seviyeli tanrılara t'ien-tsun veya göksel efendiler denir , onları ti ( i̇mparator ) , hou ( i̇mparatoriçe ) , wang ( kral ) , hsien ( ölümsüz ) ve shen ( ruh ) izler .
taoist dini halk inançları ve yerel kültler ile karıştığı için tanrıları tarihöncesi zamandan kalma doğa ruhlarını , halk kahraman ve bilginlerini , diğer dinlerin tanrılarını ve ölümsüzlük arayışındaki kültlerin kurucularını da içermektedir .
kimilerinin taoculuğun kurucusu olarak gördükleri lao-tzu bu dinde t'ai-shang lao-chün adıyla tanrılaştırılmıştır ve taoist dininin tüm taoistlerce kabul edilen patriarkıdır .
meditasyon
taoistler meditasyonu hem sağlık ve uzun ömür gibi fiziksel hem de tao ile birleşmek , bütünleşmek gibi ruhsal bir amaçla kullanmışlardır .
ruhsal gelişimin ilk aşamalarında meditasyon zihni arındırmak , duyguları dengelemek , arzuları azaltmak ve iç enerjiyi çevirmek için sonraki aşamalarda uygulayıcının tao ile birleşmesini sağlamak için kullanılır .
romanya ( rumence : ) , orta avrupa'nın güney doğusunda , balkan yarımadası'nın kuzeyinde bulunan bir ülke .
ülke kuzeyde ve kuzeydoğuda ukrayna , kuzeydoğuda moldova , kuzeybatıda macaristan , güneybatıda sırbistan , güneyde bulgaristan ile komşudur .
ayrıca ülkenin doğuda karadeniz'e kıyısı vardır .
avrupa birliği üyesi olan ülke birlik ülkeleri içinde 7. büyük yüz ölçümü , 9. büyük nüfusa sahiptir .
ülkenin başkenti ve en büyük kenti konumundaki bükreş , 2,2 milyon nüfusu ile avrupa birliği'nin en büyük 6. kentidir .
erdel bölgesinin büyük kentlerinden sibiu , 2007 avrupa kültür başkenti seçilmiştir .
romanya , avrupa birliği , frankofon , latin birliği , avrupa güvenlik ve i̇sbirliği teşkilatı , kuzey atlantik antlaşması örgütü gibi uluslararası kuruluşlara üyedir .
ülke adı olan romanya , latince romanus ( roman ) 'dan gelir .
rumenler adları hakkında şunları söylemiştir ; adları romanus'un ( rumence : roman/ruman ) 16. yüzyılda erdel , moldova ve eflak'ı gezen i̇talyan hümanistleri de içine alan bir grup yazar tarafından işaret edilen bir türevidir .
romanya avrupa'daki en eski insan fosillerinin keşfedildiği ülkedir .
2002 yılında romanya'nın batısındaki bir mağarada keşfedilen ( kemikli mağara rumence : peştera cu oaşe ) bu fosillerin 42.000 yıl öncesine ait olduğu tahmin edilmektedir .
romanya topraklarında kurulan ilk devlet trakların kurduğu daçya krallığıdır .
bu devlet 101-107 yılları arasında roma i̇mparatoru trajan'ın orduları tarafından işgal edilerek roma i̇mparatorlŭgu'nun bir eyaleti haline geldiler .
roma i̇mparatorlŭgu'nun çökmesinden sonra bu topraklar gotlar , hunlar , avarlar , slavların istilasına uğradı .
9.-11. yüzyıllar arasında birinci bulgar devleti'nin bir parçası haline geldi .
bu dönemi macar , peçenek , kuman ve tatar istilaları izledi .
rumenler ilk defa 14. yüzyılda kendilerine ait devletler kurmayı başardılar .
bu devletler 1310 yılında i. basarab tarafından kurulmuş eflak beyliği ve 1352 yılında dragos tarafından kurulmuş boğdan beyliğidir .
günümüzdeki romanya'nın bir parçası olan erdel ise 10.-16. yüzyıllar arasında macaristan krallığının bir parçasıydı .
15. ve 16. yüzyıllarda bu üç ülke de osmanlı devleti'nin himayesi altına girdiler .
osmanlı döneminde eflak ve boğdan tampon devletlerdi .
osmanlılara vergi verir , savaşlarda asker yardımı yaparlardı .
beyliklerin voyvodaları rumen soyluları arasından osmanlı padişahı tarafından atanırdı .
ayrıca bu beylikler i̇stanbul'un yiyecek ihtiyacını karşılamakta önemli bir rol oynarlardı .
ancak osmanlılar romanya'yı hiçbir zaman tamamıyla ilhak etmediler .
bükreş ve yaş gibi büyük romanya şehirlerinde sık sık osmanlı vatandaşlarına rastlandıysa da oranları azdı .
bu şehirler hiçbir zaman sofya , belgrad , selanik veya üsküp gibi osmanlı karakteri kazanmadı .
18. yüzyıla kadar eflak ve boğdan'ın voyvodaları rumenlerin arasından seçilirdi .
18. yüzyılda ise fenerli rumlar arasından seçildiler .
bu durum 1826 yılında yunanistan'ın bağımsızlığını kazanmasına kadar devam etti .
osmanlılar 1806-1812 osmanlı-rus savaşı'nı kaybedince 1821 yılında rusya'yla bükreş antlaşması'nı imzalayarak besarabya'yı rusya'ya bırakmak zorunda kaldılar .
besarabya boğdan'ın prut nehrinin doğusunda kalan kısmıydı .
bu anlaşma boğdan'ı ikiye bölmüş oldu .
93 harbi'nde osmanlıların ruslar karşısında aldıkları yenilgiden sonra 1878 yılında yapılan berlin antlaşması'yla eflak ve boğdan osmanlı devleti'nden bağımsızlıklarını kazandılar .
romanya adı altında birleştiler .
ancak rusya 1821 yılında ele geçirdiği besarabya'yı geri vermedi .
bu bölge daha sonra sscb'nin moldova sovyet sosyalist cumhuriyeti haline gelecekti .
1881 yılında romanya krallığı ilan edildi .
alman hohenzollern hanedanından prens karl eitel friedrich zephyrinus ludwig romanya kralı olarak i. carol adını aldı .
romanya i. dünya savaşı'na i̇tilaf devletlerinin yanında katılarak savaştan karlı çıktı .
ancak ii .
dünya savaşı'nda almanya'nın yanında yer alarak faşizme yöneldi .
1944 yılında kızıl ordu romanya'yı işgal etti .
1947 yılında komünist romanya halk cumhuriyeti ilan edildi .
1967 yılında nicolae ceauşescu iktidarı ele geçirdi .
romanya'nın devlet başkanı oldu .
1989 yılında romanya devrimi'yle ceauşescu iktidarı son buldu .
ceauşescu ve karısı alelacele düzmece bir mahkemede yargılanıp hemen kurşuna dizildiler .
böylece romanya batı tipi demokrasiye geçti .
2004 yılında nato'ya 1 ocak 2007 tarihinde de avrupa birliği'ne katıldı .
238,391 km²'lik bir alana yayılan romanya , avrupa'nın en geniş yüz ölçümüne sahip 12. , dünyanın 82. ülkesidir .
ülke toprakları dünyanın % 0.16'sına sahiptir .
bulgaristan ve sırbistan ile olan sınırının büyük kısmı tuna nehri ile çizilen romanya'nın , tuna'nın bir kolu olan prut nehri ile de , ukrayna'nın güneyi ile olan sınırı ve moldova'nın tamamı ile sınırı çizilir .
tuna nehri'nin , karadeniz'e döküldüğü delta'nın büyük kısımı romanya'dan geçmekle beraber ülkenin güneyi , güneybatısı , batısı ve kuzeydoğusu bu nehir ve kolları ile çevrilidir .
kısacası tuna nehri ülke toprakları için paha biçilemez bir öneme sahiptir .
ülke toprakları güney ve doğuda kalan yerler hariç avrupa'nın en dağlık alanlarından biridir .
dağlar ülkenin kuzeyi ile batısı arasında bir yay çizerek uzanır .
2011 nüfus sayımı sonuçlarına göre ülke nüfusu 19.599.506 geri kalan % 1,4 içinde en önemli gruplar ukrainler , almanlar , lipovanlar , türkler , tatarlar , sırplar , slovaklar , bulgarlar , çerkesler , hırvatlar , yunanlar , ruslar , i̇braniler , çekler , lehler ve i̇talyanlar'dır .
romanya laik bir devlettir ve resmi bir dini yoktur .
2002 sayımlarına göre ülkenin % 86,7'si ortodoks'tur .
bunu % 4,7 ile katoliklik , % 3,7 ile protestanlık ve % 1,5 ile pentekostallık izler . arasında yaygındır .
bükreş , romanya'nın başkenti ve en büyük şehiridir .
nüfusu 2007 sayımlarına göre 1.931.838 kişidir .
bu nüfus metropolitan alan da eklenince 2,1 milyona çıkmaktadır .
şehir merkezindeki alanı 20 katı büyüklüğündeki şehir civarına yaymak için bir kaç plan vardır .
romanya'nın en büyük beş kenti şehir içindeki limit nüfuslarına göre avrupa birliği'nin en büyük şehirleri listesinde sıralmaya girmiştir .
bunlar ; yaş , kaloşvar , temeşvar , köstence ve craiova'dır .
ülkenin ayrıca nüfusu 200.000'i geçen 5 , 100.000'i geçen 13 kenti bulunmaktadır .
avrupa kıtasında en fazla petrole sahip ülkelerden bir tanesidir .
sömürgesi olmayan fakat kendi topraklarında petrolü bulunan pek az ülke vardır .
romanyanın 5 adet kullanılan açık havzası vardır .
bu havzalar alplerin güneyinde bükreşin kuzeyinde tirgovişto , buzau , proieşti , braşov ilçelerinde mevcuttur . ( national gheographic dergisinin avrupa-asya-arap ülkelerinin petrol havzaları haritasındandır . )
ticaret , turizmi takiben gelişmiş ikinci büyük sektördür .
turizm ülkenin en dinamik ve hızlı büyüyen sektörüdür .
dünya gezi ve turizm konseyi'ne göre romanya turizm alanında en hızlı büyüyen 4. ülkedir .
sektörün 2007-2016 yılları arasında yıllık % 8 büyümesi beklenmektedir .
turizm 2005 yılında ülke ekonomisine yaklaşık 400 milyon € gelir getirmiştir .
romanya'nın , orta ve doğu avrupa arasında bir geçiş noktasında bulunması kültürüne de yansımıştır .
ülkede hem balkan hem avrupa hem de komşu ülkelerin kültürlerinin bir karmaşası vardır .
romanya kültürü , erken dönemlerde slav kavimlerden , özellikle sırp ve ukrayna kültürlerinden , sonraki dönemlerde türk ve müslüman kültüründen , 1990lı yıllara kadar da tekrar slav kültüründen etkilenmiştir .
ülke kültürü son yıllarda özellikle avrupa birliği'ne üyelik sürecinde batı kültürü'nden oldukça etkilenmiştir .
ülkenin çeşitli yerlerinde rumen kültürüne bağlı değişik alt kültürler bulunmaktadır .
ülkenin kuzeybatısında macar kültürü , güneye doğru bulgar kültürü , güney batıda ise sırp kültürü ülke kültürünü oldukça etkilemiştir .
işık yılı ( sembol : ly ) , ışığın bir yılda boşlukta aldığı mesafedir .
astronomik birim'e kıyasla büyük bir uzunluk birimidir , bu sebeple genellikle yıldızlar arası mesafeleri ölçmekte kullanılır .
uluslararası astronomi birliği ( iau ) , yıl birimi olarak jülyen yılı'nın kullanılmasını önermektedir .
buna göre bir yıl 365.25 gün ya da 31.557.600 saniyedir .
1 ly = işık hızı ( km./sn . ) x bir yıl ( saniye )
feza gürsey , ( d .
7 nisan 1921 , i̇stanbul – ö .
13 nisan 1992 , new haven ) .
türk fizikçi ve matematikçi .
7 nisan 1921 ' de i̇stanbul'da prof. dr. remziye hisar ( 1902-1992 ) ve dr. reşit süreyya gürsey'in ( 1889-1962 ) ilk çocuğu olarak dünyaya geldi .
babası dr. reşit süreyya gürsey , tıp doktoru , fizikçi ve öğretmen olmasının yanı sıra bilime ve sanata büyük ilgisi olan bir aydındır .
annesi prof. dr. remziye hisar , darülfünun'un fen okuyan ilk kız öğrencilerinden olup , avrupa'da kadınların pek azının kariyer yapabildiği bir dönemde sorbonne'da devlet kimya doktorası yapmayı başarmış bir bilim insanıdır .
feza gürsey , i̇stanbul anadoluhisarı'nda , remziye hanım'ın otağtepe'deki aile evinde doğmuştur .
i̇lkokula paris'te jeanne d'arc okulunda başlamış ve öğretmenlerinin hayranlığını kazanmıştır .
kızkardeşi deha gürsey owen'ın anlattığı üzere , öğretmeni madame denizot , herşeyi çabucak öğrendiği için feza gürsey'i çok seviyor , onu yanından ayırmıyormuş .
i̇lkokul üçüncü sınıfa galatasaray lisesi'nde devam eden gürsey , okulun sevilen , hayran olunan bir öğrencisi olmuştur .
sınıf arkadaşı emekli büyükelçi özer f. tevs bir yazısında feza gürsey'i şöyle anlatmıştı :
feza gürsey , fizik okumaya lise yıllarında karar vermiştir .
galatasaray lisesi'ni 1940 yılında birincilikle bitirdikten sonra i̇stanbul üniversitesi fen fakültesi öğrencisi olmuş , 1944 yılında fizik-matematik bölümünden de birincilik ile mezun olmuştur .
milli eğitim bakanlığı sınavını kazanarak i̇ngiltere imperial college'a gitmeye hak kazanmış , burada 1945-1950 yılları arasında prof. dr. h. jones'ın danışmanlığı altında doktora çalışmalarını yapmıştır .
bu dönem içerisinde `` tek boyutlu bir istatiksel sistem '' ve `` i̇ki bileşenli dalga denklemleri üzerine '' başlıklı iki önemli makale yayımlamıştır .
1951-1957 yılları arasında cahit arf'ın desteği ile i̇stanbul üniversitesi tatbikî matematik kürsüsü'ne asistan olarak tayin edilmiştir .
1953 yılında `` spinli elektronların klasik ve dalga mekaniği '' adlı tezi ile doçent unvanını almış , bir yıl sonra tatbiki matematik kürsüsü'ne doçent olarak atanmıştır .
1952 yılında i̇stanbul üniversitesi fen fakültesi asistanlarından süha pamir ile evlenmiş ve 1954 yılında süha ve feza çiftinin tek çocukları yusuf dünyaya gelmiştir .
1957-1961 yılları arasında , eşi ve oğlu ile birlikte atom enerjisi komisyonu'nun bursu ile abd'de brookhaven ulusal hızlandırıcı laboratuvarı'nda bulunmuştur .
bu dönemde brookhaven ulusal hızlandırıcı laboratuvarı , princeton i̇leri çalışmalar enstitüsü ve columbia üniversitesi'nde fizik dünyasında en ileri seviyede çalışma yapanlar ile birlikte çeşitli çalışmalar yapmıştır .
feza gürsoy'un bu çevrede adını duyuran ilk çalışması yük bağımsızlığı ve baryon korunumu ile pauli transformasyonunun ilgisini gösteren makalesidir .
wolfgang pauli ünlü rus fizikçisi landau'ya yazdığı mektupta ilgisini çeken bu makaleden bahsetmekte ve heisenberg ile çalışmalarında bu simetriyi kendi spinör modellerinde kullanmayı düşündüğünü söylemektedir .
w.pauli , kendisinden princeton enstitüsünde çalışmalarına devam etmesi için referans isteyen feza gürsoy'a gönderdiği mektupta şöyle diyor :
1961 yılında türkiye'ye dönen gürsey , 1974 yılına kadar prof. dr. erdal i̇nönü'nün ısrarları ve uğraşları sonucunda orta doğu teknik üniversitesi ( odtü ) teorik fizik bölümü'nde profesör olarak çalışmıştır .
bu dönem içinde türkiye'de teorik fizik alanında yapılan çalışmaları canlandırmaya çalışımıştır .
princeton ve yale üniversitesinden ünlü fizikçileri odtü'ye davet ederek bir çok konferansın düzenlenmesini sağlamıştır .
1968 yılında tübi̇tak bilim ödülü'nü almıştır .
1965-1974 yılları arasında yale üniversitesi'nin teorik fizik bölümü'ne teklifi üzerine odtü'deki görevinden ayrılmak istemeyen gürsey , yale üniversitesinde konuk profesörlük görevini kabul etmiş ve odtü-yale üniversiteleri arasında dönüşümlü olarak lineer olmayan kiral modeller , konform simetri , genel görelilik üzerinde çalışmalarını sürdürmüştür .
1974 yılında feza gürsey'in yale üniversitesi fizik bölümün'ndeki profesörlüğü daimi hale gelmiş , izni kaldırılmış ve odtü'den ayrılmak zorunda bırakılmıştır .
gürsoy bunun nedenlerini , prof. dr. mustafa parlar eğitim ve araştırma vakfı'nca verilen bilim hizmeti ve onur ödülü töreninde anlatmıştır :
feza gürsey 1971 yılından 1991 yılındaki emekliliğine kadar yale üniversitesi fizik bölümü'nde çalışmıştır .
19 ocak 1977'de temel parçacık fiziğine yaptığı katkılardan dolayı sheldon glashow ile birlikte oppenheimer ödülü'nü aldı .
ödül için kendisini tebrik eden öğrencilerine `` ödül , yale ile harvard arasında paylaşıldı yazıldı .
i̇sterdim ki , odtü ve harvard arasında paylaşıldı desinler '' demiştir .
1991 yılındaki emekliliğinden sonra türkiye'ye dönmüş , boğaziçi üniversitesi'nin davetini kabul ederek fizik bölümündeki odasına yerleşmiştir .
bu sene içerisinde yakalandığı prostat kanseri nedeni ile 13 nisan 1992'de yale üniversitesi'nin hastahanesinde vefat etmiştir .
naaşı anadoluhisarı'nda aile mezarlığına defnedilmiştir .
fransa 23px çin polonya 23px yugoslavya 23px kanada avustralya yeni zelanda yunanistan çekoslovakya 23px g. afrika cumhuriyeti belçika hollanda norveç brezilya
ve diğerleri
23px macaristan 23px romanya 23px bulgaristan finlandiya 23px hırvatistan 23px vichy fransası 23px arnavutluk 23px habeşistan 23px mançukuo tayland 23px burmanya 23px hindistan 23px filipinler 23px moğol özerk hükümeti 23px irak
ii .
dünya savaşı , 20. yüzyılda dünya çapında yapılan iki savaştan ikincisi olup dünya milletlerinin çoğunun yer aldığı 1939'dan 1945'e kadar süren küresel bir askeri çatışmadır .
savaşa dönemin tüm büyük güçleri olan i̇ngiltere , fransa , sovyetler birliği , amerika birleşik devletleri ve çin ; müttefik devletler olarak , almanya , i̇talya ve japonya ; mihver devletler olarak katılmıştır .
100 milyondan fazla askeri personelin dahil olduğu savaş , dünya tarihindeki en büyük savaştır .
savaşın önemli katılımcıları tüm ekonomik , endüstriyel ve bilimsel güçlerini , sivil ya da askeri kaynak farklılığı gözetmeksizin , bu savaş için kullanmıştır .
nükleer silahların kullanıldığı tek savaş olan ve yahudi soykırımı gibi kitlesel sivil ölümlerin gerçekleştirildiği ii .
dünya savaşı , insanlık tarihindeki en kanlı savaştır .
savaş boyunca 50 ila 70 milyon insan hayatını kaybetmiştir .
savaşın başladığı tarih olarak genellikle , almanya'nın polonya'yı işgal ettiği 1 eylül 1939 kabul görür .
polonya'nın işgali ile birlikte fransa ve britanya i̇mparatorlŭgu ve i̇ngiliz milletler topluluğu ' na dahil olan çoğu ülke almanya'ya savaş ilan etti .
almanya , avrupa'da büyük bir imparatorluk kurmayı amaçlıyordu .
almanya , 1939'un sonundan 1941'in başına kadar bir dizi muharebe ve antlaşma ile avrupa topraklarının çoğunu ele geçirdi ya da bastırdı .
alman-sovyet antlaşması sürerken , sözde tarafsız sovyetler birliği , 6 komşu ülkesinin topraklarını tamamen ya da kısmen işgal etti ya da topraklarına kattı .
britanya ve i̇ngiliz milletler topluluğu kuzey afrika'da ve genişleyen deniz savaşlarında mihver devletler'e karşı savaşı sürdüren tek büyük güç olarak kaldı .
1941 haziran'ında avrupalı mihver devletler , sovyetler birliği'ni işgal etmeye başladılar .
tarihteki en büyük kara savaş sahnesini başlatan bu işgal sonrası mihver kuvvetler askeri gücünün önemli bir bölümü bu savaş için ayırdı .
1941 aralık ayında , 1937'den beri çin'le savaşan ve asya'ya hükmetmeye çalışan japonya , amerika birleşik devletleri ' ne ve pasifik okyanusu'ndaki avrupalı devletlerin topraklarına saldırdı ve kısa sürede bölgenin büyük bir bölümüne hakim oldu .
japonya'nın pasifik cephesi'ndeki bir dizi yenilgisi ve avrupalı mihver ordularının kuzey afrika ve stalingrad'daki yenilgileriyle birlikte mihver devletlerin ilerlemesi 1942 yılında durduruldu .
1943 yılında doğu avrupa'daki alman yenilgileri , i̇talya'nın müttefik kuvvetleri ' nce işgal edilmesi ve pasifik'teki amerikan zaferleriyle birlikte mihver devletler savaştaki kontrolü kaybetti ve tüm cephelerde geri çekilmek zorunda kaldı .
1944'de batılı i̇ttifak kuvvetleri fransa'yı işgal etti , sovyetler birliği kaybettiği bölgeleri geri alıp almanya ' yı ve müttefiklerini işgal etti .
sovyetler birliği ve polonya kuvvetlerinin berlin ' i ele geçirmesini takip eden almanya'nın 8 mayıs 1945'de koşulsuz teslimiyetiyle birlikte avrupa ' da savaş sona erdi .
japon orduları birleşik devletler tarafından yenilgiye uğratıldı .
bunu takiben japon adaları işgal edildi .
asya'da savaş , 15 ağustos 1945 tahinde japonya ' nın teslim olmayı kabul etmesiyle sona erdi .
savaş , 1945 yılında müttefik devletler'in almanya ve japonya'ya karşı kesin zaferiyle sonuçlandı .
i̇kinci dünya savaşı dünyanın politik düzenini ve sosyal yapısını derinden etkiledi .
sonraki yıllarda oluşabilecek çatışmaların önüne geçmek ve uluslararası dayanışmayı sağlamak için birleşmiş milletler ( bm ) kuruldu .
savaş sonrasında amerika birleşik devletleri ve sovyetler birliği süpergüçler olarak ortaya çıktı .
bu durum süpergüçler arasında 46 yıl boyunca sürecek olan bir soğuk savaş dönemini başlattı .
bu dönemde avrupalı büyük güçlerin etkisi azalmaya başladı ve asya ve afrika'daki sömürgeler bağımsızlıklarını kazanmaya başladı .
savaş süresince endüstrisi hasar gören birçok ülke ekonomisini tekrar yapılandırma dönemine girişti .
politik bütünleşme , savaş sonrası ilişkileri düzenlemek amacıyla , özellikle de avrupa'da , önem kazanmıştır .
almanya ' nın polonya ' yı işgal ettiği 1 eylül 1939 savaşın başladığı tarih olarak genel kabul görür .
i̇ki gün sonra i̇ngiltere ve fransa almanya'ya savaş ilan eder .
japonya ' nın mançurya'yı işgal ettiği 13 eylül 1931 ile ii .
çin-japon savaşı ' nın başladığı 7 haziran 1939 da bazı çevrelerce savaşın başladığı tarih olarak kabul edilir .
a. j. p. taylor savaşı doğu asya ' daki çin-japon savaşı ve avrupa ' daki i̇kinci avrupa savaşı olarak ikiye ayırır .
taylor bu iki savaşın 1941 ' de birleşerek 1945 ' e kadar süren tek bir küresel çatışma halini aldığını savunur .
savaşın bitiş tarihi üzerine genel kabul görmüş bir tarih yoktur .
japonya ' nın resmen teslim olduğu 2 eylül 1945 yerine 14 ağustos 1945 mütarekesi ile savaşın bittiğini savunan bir görüş vardır .
bazı avrupalı tarihçilere göre almanya ' nın koşulsuz teslimiyet tarihi olan 8 mayıs 1945 savaşın bitiş tarihidir .
japonya ile barış antlaşması 1951 ' e kadar imzalanmamıştır .
adolf hitler'in 1933 yılında iktidara gelmesinden itibaren savaşın sonuna kadar izlediği strateji , üç aşamalı bir stratejidir .
hitler , iktidara gelmesinin hemen ardından alman ekonomisinin büyümesini hedef almıştır .
i. dünya savaşı ' ndan yenik çıkmak ve 1929 dünya ekonomik bunalımı sonucunda alman ekonomisi ciddi sıkıntılar içerisine girmiştir .
yaşanan yüksek enflasyon , aşırı boyutlara varan işsizlik ve bunlara bağlı olarak sanayideki üretim-hammadde dengesizliği bu sıkıntıların başlıcalarıdır.ayrıca orta sınıfların ve iş adamların sol ve komünizm korkusu hitler'in yükselişinde çok önemli bir rol oynamıştır .
ekonominin düzene sokulmasının ardından stratejisinin ilk adımında hitler , alman kara , deniz ve hava kuvvetlerinin , versay anlaşmasıyla getirilen sınırlamalardan kurtulmasını sağlamak olmuştur .
ülkede 1898'den beri önemli kolonilerin kaybedilmesi ile hızlanan ekonomik ve sosyal çöküntü iç savaş ortamını hazırlamıştır .
1923'te diktatör general do rivera başa geçene kadar 33 tane kabine değişmiştir .
ülkenin yeni monarşik yapısında politik açıdan istikrarsız bir durumda oluşu , ekonomik ve sosyal durumu çok kötü bir biçimde etkilemiştir .
aynı zamanda asiller ve ordunun karşılıklı çıkarlar nedeniyle kralcı ve dolayısıyla sağ görüşlü olması gibi bir durum söz konusuydu .
ancak bu gruba karşıt katalonya ve bask bölgesindeki halk ve komünistler vardı .
bu gruplar de rivera'nın döneminde biraz daha durulmuş gözükselerde yine de onun kendilerini zaptedememesi sonucu yönetimden gitmesi sonrası kurulan 2 .
cumhuriyette nasyonalistler ve sonrasında cumhuriyetçiler yönetime gelmişler ; ancak ülke içersinde büyüyen karmaşayı engelleyememişlerdir .
bunun sonucunda cumhuriyetçiler ile milliyetçiler arasında iç savaş başlamıştır .
i̇lk başlarda cumhuriyetçiler avantajlı görünmüşlerdir ; ancak daha sonra i̇spanya afrikası ve i̇spanyol ordusunun bir kısmı milliyetçilere katılmıştır .
hitler ve mussolini radikal eylemlerle alman ve i̇talyan pilotlarını savaşa sokmuş ilk zırhlılarını i̇spanya'da denemiştir .
1939'da general franco önderliğinde milliyetçi güçler tamamen yönetimi ele geçirdiğinde toplam ölü sayısı 600.000 civarındadır .
japon i̇mparatorlŭgu , sibirya ve moğolistan sınırlarında sovyet sosyalist cumhuriyetler birliği'le ( sscb ) sürtüşmektedir .
bu gerilim almanya'ya japonya'yla yakınlaşma şansı tanır .
25 kasım 1936 tarihinde anti-komintern paktı'nı imzalarlar .
buna göre , her iki ülke , içlerinden birisi sovyet sosyalist cumhuriyetler birliği ( sscb ) tarafından saldırıya uğrarsa diğerine destek sözü verir .
berlin , i̇talya'nın da bu anlaşmaya katılımı için baskı yapar .
mussolini bir yıl sonra , 6 kasım 1937'de anlaşmayı imzalar .
1939 şubat ayında macaristan da anti-komitern paktı'na katılır .
franco'nun i̇spanya'sı da bu ittifaka 27 mart 1939'da katılır .
ancak , ii.dünya savaşında almanya sscb'yle savaşmasına karşın , i̇spanya bu savaşta tarafsız kalmıştır .
çin-japon savaşı , japonya'nın , çin ve mançurya'ya yayılma arzusundan ilerleme kaydetmişler , yerleşim birimlerine karşı zehirli gaz dahi kullanmışlardır .
1937'de marko-polo köprüsü bölgesindeki bir olayı bahane ederek tekrar saldırıya geçen japonlar , 1937'de nankin , 1938'de de kanton ve hankov'u aldılar .
ancak bu savaşlar klasik askeri taktikler ve strateji açısından özel bir öneme sahip değildir .
japonlar'ın mançurya üzerinden moğolistan'a doğru ilerlemeleri , onları rusya ile karşı karşıya getirmiştir .
bu durum rusya'yı iki cepheli savaşa zorladığından 1939 yazında stalin'i hitler ile ittifak yapmaya zorlamıştır .
ancak ruslar , 1939'da kolkin'de japonları yenmişler ve böylece japon kara kuvvetlerinin modern bir güç karşısında başarılı olamayacaklarını ortaya koymuşlardır .
bu mağlubiyetten sonra japonlar tekrar pasifik ve güneydoğu asya'ya yöneldiler .
i̇lk kez 1919'larda ortaya atılan anschluss düşüncesi uzun süre destek görmüştür .
avusturya tarafında sosyalistler 1933'e kadar anschluss'u desteklemişlerdir .
ancak nazi partisi iş başına geldikten sonra düşünceye soğuk bakılmaya başlanmıştır .
hitler anschluss'u gerçekleştirmek için 1934'de avusturya'da nazilerin iktidarı ele geçirmesine yardım etmiş ; ancak bu girişim başarısız olmuştur .
1937 yılında i̇talya ile almanya anlaşınca hitler , avusturya üzerindeki isteklerini sertleştirmeye başlamış ve avusturya üzerinde baskı kurmuştur .
bunun üzerine avusturya'da 12 mart 1938'de plebist yapılması kararlaştırılmıştır.ancak plebisist'ten bir gün önce alman birlikleri avusturya'yı işgal etmiş ve avusturya ordusu hiçbir direniş göstermemişdir .
ertesi gün yapılan plebisit'te birleşme % 99'dan fazla bir oy almıştır .
almanca konuşan nüfusun yaşamakta olduğu bölgelerin , alman topraklarına katılmasıdır .
bu stratejik evrenin adımları , 12 mart 1938'de , avusturya'nın ilhak edilmesiyle başlamıştır .
ardından ikinci adım çekoslovakya toprakları içindeki südet bölgesidir .
hitler'in baskısıyla 29 eylül 1938 günü imzalanan münih anlaşmasıyla südet bölgesi almanya'ya verilmiştir .
konferans , alman , i̇talyan , i̇ngiliz ve fransız başbakanlarının katıldığı , çekoslovakya'nın temsici bulundurmadığı bir anlaşmadır .
anlaşmanın hayata geçirilmesi konusunda hitler , hiç zaman kaybetmemiştir .
anlaşma , 1 ekim 1938'de yine silah kullanılmaksızın , uluslararası anlaşmalara dayanılarak , nüfusunun yüzde elliden fazlasını almanların oluşturduğu südet bölgesinin almanlarca işgal edilmesine dayanmıştır .
15 mart 1939'da ise çekoslovakya'nın kalanını da topraklarına eklemeleri anlaşmada yer almıştır .
bu olaylara kadar hitler , stratejisinin adımlarını atarken , silah kullanmamıştır .
ancak geriye tek sorunlu bölge kalmıştır : danzig bölgesi .
versay anlaşmasıyla polonya'ya verilen danzig bölgesi , hala alman yönetiminde olan doğu prusya ile almanya arasındaki kara bağlantısını kestiğinden , alman hükümeti , polonya hükümetinden , doğu prusya'yla arada bir kara bağlantısı oluşturulması yönünde bir teklifi görüşmesini istemiş ve böylece danzig sorunu ortaya çıkmıştır .
3 mayıs 1939'da sovyet dışişleri komiseri olan litvinov görevden alınarak yerine vyaçeslav mihayloviç molotov atanmıştır .
bu atama sovyet dış politikasında keskin bir dönüşe işaret etmiştir .
litvinov döneminde sscb , alman yayılmacılığına karşı birleşik krallık ve fransa ile bir protokol oluşturmak için girişimlerde bulunmuş , ne var ki her seferinde reddedilmişti .
molotov döneminde ise sscb , alman hükümeti ile bir saldırmazlık paktı için çalışmıştır .
uzun diplomatik görüşmeler sonucunda 23 ağustos 1939 günü sscb ile almanya arasında bir saldırmazlık paktı imzalanması karara bağlanmiştır
alman ordusu o dönemin en güçlü ordusuydu .
danzig sorununun diplomatik yollarla çözümünün uzun sürmesi üzerine alman orduları 1 eylül 1939 sabahı polonya sınırlarını geçtiler .
yıldırım savaşı tekniklerinin ilk kez hayata geçirilişi olan polonya seferi , bu ülkenin toprak bütünlüğünü uluslararası platformda garanti etmiş olan birleşik krallık ve fransa'yı harekete geçirmiştir .
3 eylül'de birleşik krallık , bir gün sonra da fransa , almanya'ya savaş ilan etmiş ve seferberlik hazırlıklarını başlatmıştır .
ancak alman panzer birlikleri , harekâtın ilk haftasının sonunda polonya cephelerini yarmış ve geniş kuşatmalara girişmiştir .
müttefiklerin askeri bir müdahalesi için artık olanak görünmemektedir .
17 eylül 1939 günü , sovyet kızıl ordusuna bağlı birlikler polonya'nın doğu sınırlarından saldırırlar .
i̇ki ateş arasında kalan polonya , 27 eylül 1939'da teslim olur , direnen birlikler de 5 ekim 1939 günü teslim olurlar .
1940 yılının haziran ayında stalin , baltık ülkelerine gönderdiği notada , sscb'ye yakın hükümetlerin işbaşına getirilmesini ister .
hemen ardından da kızıl ordu litvanya , letonya ve estonya topraklarına girer .
14 temmuz'da bu ülkelerde yaptırılan genel seçimlerle işbaşına gelen hükümetler sscb'ye katılma kararı alacaklardır .
böylece i. dünya savaşı sonunda yeni sovyet hükümetinin elinden çıkan bu topraklar tekrar kazanılmıştır ve bu topraklar sscb'nin baltık denizine açılmasında , leningrad limanının güvenliği anlamına gelmektedir .
baltık denizi konusunda stalin'in öngördüğü diğer bir önlem ise onu , finlandiya hükümetiyle görüşmelere yönlendirecektir .
görüşmelere 9 ekim 1939'da başlanmıştır .
görüşmelerden bir sonuç alınamayacağı kanısına varan stalin yönetimi tarafından , 28 kasım 1939'da , 1932 yılında imzalanmış olan saldırmazlık anlaşmasının tek taraflı olarak kaldırıldığı fin hükümetine bildirilir ve 30 kasım 1939 da kızıl ordu finlandiya'ya saldırır .
bu hareket paris ve londra'yı , moskava'ya karşı takınılacak tavır konusunda düşünmeye sevk etti .
birleşik krallık hükümeti moskava ile siyasal münasebetlerıni kesmeyı reddetti .
ancak her iki memleket halkoyunda finlandiya lehinde şiddetli bir heyecan uyanması , polanya'nın yok edilmesi sırasında almanya'yla bir savaşı göze alabilecek kuvvette olmadıkları inancıyla hareketsiz kalmayı tercih etmiş fransız ve i̇ngiliz hükümetlerini , finlandiya meselesinde harekete geçmeye zorladı .
her iki hükümet de sscb'ye savaş ilan etmeden finlandiya'ya 100.000 kişilik bir askeri kuvvet yollamak kararı aldılar .
böylece fransa ve birleşik krallık küçümsedikleri sovyet ordusuyla ve sscb'yle , almanya'nın yanı başında savaşmayı göze almış oluyordu .
ancak sovyet rusyadan çekinen i̇svȩc ve norveç , müttefik kuvvetlerin kendi topraklarından geçmesine izin vermediler .
bu red , müttefiklerin çok hazırlıksız oldukları bir sırada sovyet rusya'yla savaşa girişmelerıne engel olarak ağır bir tarihi hatayı önlemiş oldu .
sscb'nin finlandiya seferi 6 mart 1940'ta finlandiya hükümetinin , ruslar ' la barış görüşmeleri için masaya oturmak zorunda kalmasıyla son bulacaktır .
sscb ' nin kuzey batıda baltık denizine dar bir alanda leningrad körfezi sahili vardı .
bunun hemen kuzeyinde ise finlandiya toprakları başlıyordu .
finlandiya sınırı leningrad'ın sadece 32km . batısından başlamaktaydı .
bu bölge sscb için hayati önem taşımaktaydı .
bu yüzden stalin bu toprakların sscb'ye bağlı olmasının gerekli olduğu görüşündeydi .
stalin ' in finlilerden istediği bu topraklar 1.700 kilometre karedir .
bunun karşılığında finlandiya-rusya sınırının orta kesimlerinden 3.500 kilometre karelik bir araziyi teklif etmektedir .
finlandiya hükümeti , böyle bir anlaşmaya varmanın , taviz vermek istemedikleri tarafsızlık tutumuyla bağdaşmayacağı gerekçesiyle konuya sıcak yaklaşmadılar .
bunun üzerine stalin bu toprakları satın almak istedi .
bu önerisi de reddedildi .
finlandiya ' nın tutumu karşısında stalin ' in tutumu hızla sertleşti .
28 kasım 1939 da , 1932 yılında imzalanmış olan saldırmazlık anlaşmasının tek taraflı olarak kaldırıldığı fin hükümetine bildirildi ve 30 kasım 1939 da sovyet orduları savaş ilan etmeksizin finlandiya ' ya saldırdı ve ertesi gün finlandiya'nın sınır şehri terijoki ( bugün zelenogorsk ) 'ye girerek , orada fin komünist otto ville kuusinen'in başkanlığında kukla bir devlet olan fin demokratik cumhuriyeti'ni ilan ettirdi .
6 mart 1940 da fin hükümeti , ruslar ' la barış görüşmeleri için masaya oturmaya razı oldu .
bu sırada rus kuvvetleri koivisto ( bugün primorsk ) 'yu ele geçirmiş ve viipuri'ye dayanmıştı .
fin hükümeti anlaşmayı çaresiz kabul eder .
savaş boyunca fin kayıpları 25 bin ölü ve yaralıdır .
sovyet kayıpları ise 49 bin ölü , 158 bin yaralı .
ancak finlerin kaybettikleri toprakları geri alma arzusu yüzünden barış sadece 1 yıl sürdü ve finlandiya , almanya'nın yanında savaşa girdi .
fransız başbakanı reynaud , parlamentoda gitgide artan gerginliği ve halkoyunda gizli stuttgart radyosunun ( bu radyo , almanlarla işbirliği yapan bir fransız tarafından işletiliyordu .
stuttgart haini olarak adıyla anılan bu fransız , savaştan sonra yakalanarak kurşuna dizilmiştir ) kışkırtıcı yayınlarıyla çoğalan açık hoşnutsuzluğu gidermek için , bekleme politikasını terk ederek , daha dinamik ve haşin bir politikayı denemek istedi .
bu amaçla londra hükümetini , i̇svȩc çeliğinin almanya'ya akmasını önlemek için norveç'e bir çıkartma yapmaya ikna etti .
ancak müttefik kuvvetlerden önce davranan almanlar , 9 nisan 1940 sabahı norveç'e , deniz yolunun güvenliği için de danimarka'ya saldırdı .
norveç'in istilası'ndaki stratejik amaçları i̇svȩc'ten ithal ettikleri demir cevheri yolunun güven altına alınması ve norveç fiyortlarında denizaltıları için üsler oluşturabilmekti .
danimarka kısa sürede teslim olurken norveç direnme gösterdi .
10 haziran 1940'da norveç de teslim oldu .
müttefiklerin norveç'te oynadığı kumar , askeri bir bozgun ve manevi bir yıkılışla sona ererken , norveç'i de alman işgali altında esir bir ülke durumuna getirdi .
24 nisanda norveç bir hükümet komiserinin emrine verildi ve quisling'in başkanlığında bir nasyonel-sosyalist hükümet kuruldu .
meclislerin güvensizliği karşısında reynaud hükümeti 9 mayısta , chamberlain hükümeti 10 mayısta istifa ettiler .
aynı gün alman saldırısı beklenmedik bir anda batıya döndü .
reynaud istifasını derhal geri aldı ; chamberlain yerine i̇ngiliz kabinesini churchill kurdu .
avrupa ve bütün dünya için karanlık ve felaketli günler başlıyordu .
belçika ise 27 mayıs'ta teslim oldu .
10 mayıs 1940 günü , 110 yedek tümen tarafından desteklenen 190 tümenden meydana gelmiş bir alman ordusu , 91 fransız tümeni , 12 belçika tümeni , 12 i̇ngiliz tümeni , 1 polonya tümeni ve küçük bir hollanda ordusu tarafından müdafaa edilmekte olan batı cephesine taarruza geçti .
almanların savaş planı ise ancak şubatta kesin şeklini alıyordu .
belçika ve hollanda'ya yönelen saldırılarla manş limanını ( fransa seferi ) ve paris'i ele geçirmek .
asıl taarruz ise daha güneyde , arden ormanları üzerinden sedan yönünde fransa topraklarına yöneliyor .
hitler , birleşik krallık ve fransa'nın almanya'ya hollanda ve belçika'yı geçerek hücum edeceğini bildiğinden kuvvetlerinin çoğunu belçika üzerine sevk etti .
bunun üzerine fransa ve birleşik krallık ordusunun en mükemmel silahlandırılmış motorize birlikleri derhal , alman ordusunu kuzeyden kuşatmak ve gerisinde ruhr bölgesini ele geçirmek amacıyla belçika üzerinden hücuma geçtiler .
ancak alman birlikleri korkunç bir hızla ilerliyordu .
paraşütçü birliklerinin göz açtırmayan hücumları sonunda meuse üzerinde birçok köprüler ve hollanda'nın meşhur `` eben emael '' kalesi almanların eline geçti .
hava bombardımanlarıyla yerle bir edilen rotterdam ve hemen ardından la haye işgal edildi .
hollanda bir baştan bir başa almanlar tarafından işgal edildi .
kraliçe vilhelmina birleşik krallık'a sığındı , ordu yok edildi , müttefiklerin zırflı birlikleri süratle güneye çekilmeye başladı .
bir başka alman ordusu da lüksemburg üzerinden geçerek meuse nehrine varmış , nehri namur'la sedan arasındaki birçok noktadan geçmişti .
sedan harekâtı 15 mayıs'ta tam bir bozgun halini aldı .
fransız sınırının delinmesi , belçika birliklerini anvers-louvain müdafa hattını terk ederek lys'e ve i̇ngiliz birliklerini douai-péronne hattına çekilmek zorunda bıraktı .
paul reynaud 16 mayısta suriye'de bulunan genaral weygand'ı general gamelin'in yerine tayin etti .
weygand abbeville'den kuzeye ve ypres'den güneye giden iki hat üzerinde taarruza geçti ; ancak önemli bir sonuç alamadı .
belçika orduları 25 ile 28 mayıs arasında ümitsiz bir savaşla lys üzerinde karşı koydu .
26 mayısta i̇ngiliz birlikleri anavatana dönme kararı aldılar .
27 mayısta belçika sınırı birçok noktada delindi .
belçika'nın , düşmana karşı koymasına artık imkân yoktu .
kral leopold , 28 mayısta almanlarla teslim anlaşmasını imzaladı .
bu üç ülkenin tümüyle istilasını önlemek için i̇ngiliz yurtdışı sefer kuvveti ve fransız orduları kuzeye ilerleyince , taarruz çıkış hattı arden ormanları olan ve manş kanalı yönünde ilerleyen alman zırhlı birlikleri tarafından kuşatılmış oldular .
gerçek şuydu ki belçika , müttefik ordularının mağlubiyeti ile , izleri savaştan sonra dahi silinmeyecek çok ağır ve feci şartlar altında kaderiyle baş başa bırakılmıştı .
belçika'nın işgali üzerine i̇ngilizler kıtadaki 235.000 kişilik ordularını ve fransızlar 115.000 kişiye varan kuvvetlerini almanların aralıksız bombardımanları altında , büyük zorluklarla , dunkerque limanından deniz yoluyla tahliye edebildiler ; ancak bütün silah , cephane ve mühimmat kaybedilmişti.bu , müttefiklerin meşhur kuzey ordusunun sonu demekti .
fransa'da , başkan paul reynaud , kendisini bekleyen çok zor olaylara karşı koyabilmek için 18 mayısta maraşel petanin'i hükümete davet etmişti .
15 haziranda ise orduda zırhlı birliklerin ısrarla kullanılmasını isteyen genarel de gaulle'ü savaş bakanlığı müsteşarlığına tayın etti .
hükümetin değişmesi fransa'nın kaderini değiştirmedi .
14 haziran 1940'ta alman birlikleri paris'e girdi .
aynı gün hükümet bordeaux'a çekildi .
alman askerleri paris'e girmeden 4 gün önce ( 10 haziran ) i̇talya , birleşik krallık ve fransa'ya savaş ilan etti .
bu sırada alman ordusu loire yönünde ilerliyor , maginot hattını geçerek i̇sviçre sınırına doğru yürüyordu .
fransa çöküyordu .
reynaud 16 haziranda istifa etti.yeni kabineyi maraşel petain kurdu ve 17 haziranda i̇spanya'nın aracılığı ile almanya'dan , vatikan aracılığı ile de i̇talya'dan teslim şartlarını bildirmesini istedi.bu sırada münihte buluşmuş olan hitler ve mussolini , fransa'ya teklif edilecek olan mütareke şartlarını belirliyorlardı .
22 haziran 1940'da fransa ateşkes anlaşmasını almanya ile imzalar.aynı gün alman orduları lyon'a girer.i̇talya ile mütareke anlaşmasını 24 haziranda roma da imzalandı .
alman güçleri kuzey fransa ' yı ve fransa'nın atlas okyanusu kıyılarını işgal etti , fransa topraklarının üçte ikisi , alman kontrolüne girmiştir.i̇talyan zırhlı birlikleri de alpler bölgesinden fransa'ya girmiştir.menton , i̇talya'nın kontrolüne girmiştir .
ayrıca fransız somali'sindeki cibuti limanı ve cibuti-adis abela demiryolu üzerinde i̇talya'ya tasarruf hakkı tanınıyordu.fransa bu savaşta 100.000 asker kaybetmiş , sivil halktan 80.000 kurban vermiştir .
i̇talya'nın 10 haziran 1940'da almanya safında savaşa girmesiyle savaş kuzey afrika'ya da sıçramış oldu .
zaten libya , eritre ve somali i̇talyan kontrolündeydi .
i̇talya'nın kuzey afrika'da operasyon alanı olarak belirlediği bölge , nil nehri ve tunus arasında kalan batı çölü'ydü .
1939 yılı ortalarında itibaren mısır'daki i̇ngiliz orta doğu kuvvetleri , libya'daki i̇talyan kuvvetlerini yoklama taarruzlarıyla taciz etmekteydi .
general creagh komutasındaki 7 .
zırhlı tümenin askerleri bu çatışmalarla “ çöl fareleri ” olarak anılacaktır .
libya ' daki i̇talyan kuvvetleri mareşal graziani komutasında 7 tümenlik ve 300 tanklık bir kuvvetle 13 eylül 1940 ' da i̇ngilizlere saldırmışlar , mısır topraklarında az biraz ilerledikten sonra , ciddi bir direnişle karşılaşmamalarına karşın sidi barrani'de duraklayıp savunma sistemleri oluşturmaya koyuldular .
aralık ayında henüz nil irmağına ulaşamadan wavell ' in komutasındaki birlikler tarafından durduruldular .
çarpışmalar sonunda i̇talyanlar bingazi ' nin ötesine püskürtüldü .
7 aralık 1940 gecesi , general o'connor komutasındaki bir i̇ngiliz birliği i̇talyan mevzilerine saldırdılar .
sidi barrani'nin i̇ngiliz kuvvetlerinin eline geçmesiyle i̇talyan birlikleri dağılmışlardır .
3 ocak 1941'de yeniden taarruza geçen o'connor , 22 ocak da tobruk limanına ulaştı ve ileri harekâtını sürdürdü .
7 şubat 1941'de bingazi'ye ulaşmıştır .
i̇talyan birliklerinin kuzey afrika'da pozisyonlarını korumaları iyiden iyiye güçleşmişken , i̇ngiliz hükümetinin dikkatinin balkanlar'a yönelmesi nedeniyle kuzey afrika'daki harekat durmuştur .
12 şubat 1941'de general erwin rommel kuzey afrika'da yeni oluşturulan alman kuzey afrika kolordusu'nun komutanı olarak trablusgarp'a ulaşmıştır .
rommel , 31 mart 1941 günü el ageyla'daki i̇ngiliz birliklerine sürpriz bir baskın düzenleyerek kenti ele geçirir .
2 nisan 1941 de , almanya'nın balkan cephesini açmasından iki gün sonra bingazi yönünde ilerlemesine devam eden rommel , i̇ngiliz 2 .
zırhlı tümenini kuşatma altına alıp teslim olmak zorunda bırakmıştır .
rommel'in birlikleri batı çölü'nde 600 km . kadar ilerlemişler , fakat tobruk limanı i̇ngilizlerin elinde kalmıştır .
nisan 1941 ayı içinde rommel iki kez tobruk'a yüklenirse de sonuç alamaz .
15 mayıs 1941 sabahı i̇ngiliz birlikleri alman hatlarına `` brevity harekatı '' kodadıyla bilinen bir taarruzda bulunurlar .
halfaya geçidi'ni ele geçirmelerine karşın almanların karşı taarruzları sonucu brevity harekatı başarısız olmuştur .
14 haziran 1941 gecesi i̇ngiliz birlikleri ikinci bir taarruza giriştiler .
`` savaş baltası operasyonu '' kod adlı bu harekatda i̇ngiliz birlikleri , halfaya geçidi'ne ve rommel'in merkezdeki garnizonuna saldırırlar .
halfaya geçidi , her iki tarafın askerleri arasında `` cehennem geçidi '' olarak adlandırılacaktır bundan böyle .
her iki taarruz da i̇ngilizler açısından başarısız olur .
harekatın üçüncü günü başlarken rommel , tüm birliklerini , i̇ngilizlerin geri çekilme hattını tutmak amacıyla halfaya geçidi'nin yanından ileri sürecektir .
bu tırpan hareketi durdurulamayınca i̇ngilizler geri çekilmek zorunda kalırlar .
tobruk'taki köprü başına ulaşma yönünde i̇ngilizlerin üçüncü girişimi , `` crusader harekâtı '' olarak kayıtlara geçmiştir .
18 kasım 1941'de başlatılan harekât bu kez başarılı olur .
4 aralık 1941'de rommel , tobruk önlerinden de çekilmek zorunda kalmıştır .
rommel , daha önce savunma hatları oluşturduğu gazala hattı'na çekilmiştir ama , 13 aralık 1941'deki i̇ngiliz saldırısı karşısında geri çekilmek zorunda kalır , i̇ngilizlerin 200 tankına karşılık elinde kullanılır durumda 30 tankı vardır .
27 aralık 1941 tarihinde rommel , birkaç gün önce ulaşan 30 tanklık takviye kuvvetini kullanarak i̇ngiliz hatlarını yeniden gazala hattı'na kadar ileri itmiştir.alman afrika birliklerinin başarılı olamamasının en büyük sebebi ingiliz casus denizaltılarından biri olan sarah'ın almanların deniz yoluyla ulaştırdıkları mühimmatlarının yollarını ve geçiş zamanlarını tespit etmesi ve böylece alman ve i̇talyan deniz ikmalimin kesintiye uğramasıdır.rommel sipariş ettiği silahların yaklaşık yarısına ulaşabiliyordu .
21 ocak 1942'de rommel yeniden taarruza geçmiştir .
bu harekat i̇ngiliz birliklerini bingazi'ye kadar geri atacaktır .
ii .
dünya savaşı sırasında nazi almanyası'nın yunanistan savaşı'nda ülkeye saldırması ile nisan 1941'de başlamış ve ekim 1944'te almanya'nın ana topraklardan geri çekilmesi ile son bulmuştur .
geri çekilmenin ardından yine de girit ve bazı önemli adalar 1945 haziran'ına dek alman askeri birliklerinin denetimi altında kalmıştır .
yunanistan'ı ilk olarak işgal etmeye kalkışan devlet i̇talya'dır .
ekim 1940'ta ülkeye saldıran i̇talya'nın yunanistan'ı almada yaşadığı başarısızlığın ardından alman lider adolf hitler , balkanlar'ı kontrol altına alabilmek için ordusunu doğruca yunanistan'a yönlendirmiştir .
hızlı bir `` yıldırım savaşı '' taktiği ile 1941 nisan'ında ülkeye girilmiş ve mayıs ayının ortalarına doğru yunanistan , almanya , i̇talya ve bulgaristan olmak üzere üç farklı devletin işgali altında kalmıştır .
i̇sgal altında olunan süre boyunca sivil yunanistan halkı birçok zorluk ile karşı karşıya kalmış ve 300.000 sivil açlık ve salgın hastalıklardan dolayı yaşamını yitirmiştir .
ülkenin ekonomisi tamamı ile çökmüştür.bu güçler ülkeyi denetim altında bulunduran gruplara karşı gerilla atakları ile saldırmışlar ve büyük casusluk eylemlerinde bulunmuşlardır .
1943 yılına gelindiğinde bu direnişçi gruplar birbirleriyle çatışmalara girmişler ve tam bağımsızlığın alındığı 1944 yılında krizde olan ülkede iç savaşın çıkmasına neden olmuşlardır .
ii .
dünya savaşı'nda 20 mayıs 1941 sabahında fallschirmjäger'lerin ( alman paraşütçü hafif piyadesi ) girit adasına havadan indirilmesi ile başlamıştır .
i̇sgal amaçları bağlamında başarıya ulaştıysa da , alman tarafının verdiği kayıpların büyüklüğü nedeniyle , alman ordusu bir daha hava indirme operasyonu yapmamıştır .
girit muharebesi dünya tarihindeki en büyük hava indirme operasyonu olarak nitelenmekte olup ve tüm dünyada hava indirme tümenlerinde taktik açıdan öğretilen önemli bir muharebedir .
her ne kadar müttefiklerin ii .
dünya savaşı'nda yapmış olduğu market garden operasyonu'nda daha fazla sayıda paraşütçü komando kullanıldıysa da söz konusu operasyon zırhlı birliklerle desteklendiğinden , hava desteği dışında destek olmadan yapılan bu alman saldırısı en büyük hava indirme operasyonu olarak kabul edilir .
norveç , fransa ve balkanlar'ın istilasıyla , batı'dan gelebilecek bir dizi askerî tehdidin önlemini almış olan hitler , dikkatini bu kez doğuya , sovyet sosyalist cumhuriyetler birliği'ne çevirmiştir .
22 haziran 1941 günü kısa bir hazırlık ateşinin ardından alman panzer birlikeri sovyet sınırını geçerler .
böylece ii .
dünya savaşının doğu cephesi savaşlarının açılış hamleleri sayılabilecek barbarossa harekâtı başlamış olur .
doğu cephesi 22 haziran 1941 tarihinde başladı ve harekâtın ilk aylarında wehrmacht ' ın hızlı ilerleyişine ve kızıl ordu ' nun ciddi ölçüde kayıplarına sahne oldu .
emrindeki tank kolordularıyla hızla moskova önlerine gelen mareşal fedor von bock , hitler tarafından zorla geri dönüp smolensk'teki rus ordularını esir alması istenince , moskova'yı terketmiş olan stalin zaman kazanıp kendi birliklerini savunma yapmaları için moskova'ya yığdı .
sonbahar aylarındaki yağışlar , rus direnişinin giderek kendini toparlaması ve sertleşmesi , ardından da o yıl erkenden bastıran kış şartlarının oluşturduğu zorluklarla alman ordularının ilerleyişi durma noktasına geldi .
5 aralık 1941 akşamı , moskova'ya yönelik alman saldırıları sonlanmak zorunda kaldı .
1942 ' de hitler , karadeniz'le hazar denizi arasında bulunan kafkasya petrol yataklarını ve bu bölgenin hemen kuzeyindeki don ve donets nehirleri arasındaki sahayı ele geçirmeyi hedefledi .
bu planın ilk adımı mavi operasyon kod adıyla bilinecektir .
mavi operasyon , alman ordularına stalingrad ve kafkasya yolunu açmak içindir .
mavi harekâtının bu hedeflere ulaşmasından sonra alman orduları iki grup olarak operasyonları sürdürdüler .
stalingrad kentinin ele geçirilmesi yönündeki operasyonlar , stalingrad muharebesi ile ii .
dünya savaşı ' nın dönüm noktalarından biri oldu .
stalingrad ' ı kuşatan alman birlikleri rusların uranüs operasyonu kod adını verdikleri karşı taarruzla çembere alındı .
çemberi kırmak amacıyla alman don ordu grubunun giriştiği kış fırtınası operasyonu ise kızıl ordu ' nun karşı operasyonu ( küçük satürn operasyonu ) ile başarısızlığa uğramıştır .
küçük satürn operasyonu ' nun başarısının hemen ardından kızıl ordu , satürn operasyonu ile , kafkasya ' da zaten güçlükle ilerlemekte olan alman ordularının geri bağlantısını kesmek amacıyla taarruzlara başlamıştır .
bu taarruzların durdurulamayacağı ortaya çıkınca alman birlikleri 1943 yılının ocak ayı başlarında kafkasya ' dan çekilmek zorunda kalmışlardır .
1943 yılı ocak ayı ortalarına doğru daha kuzeyde kızıl ordu ' nun giriştiği karşı taarruzlar sonucu , don ve donets bölgesi tekrar rusların kontrolüne geçmiştir
japonlar güçlerine güveniyordu .
en güçlü , en modern donanmanın ellerinde oluşu , çin'in zengin bölgelerinin işgalini tamamlamaları ve avrupa'daki karışık ve güvensiz durum japonları avrupa uzakdoğu sömürgelerine saldırı arzularını körükledi .
endonezya ( hollanda hindistanı ) , pasifik adaları , fransız çinhindi , burma ve hindistan iyi bir hedef olarak namluda duruyordu .
ancak kolay gibi görünen bu harekât japonlara göre güçlü ve resmen olmasa da müttefik cephesine destek verebilecek bir amerikan deniz filosu pasifik'te bulunurken gerçekleştirilemezdi .
bu amaçla bir nevi amerikan su üstü gücüne suikast olacaktı .
japonlar da amerika kendini toparlayana dek , kızaklardan yeni binlerce tonluk savaş canavarları çıkarmadan evvel işgal işini bitirmiş halde muzafferiyetlerinin tadını çıkaracaklardı .
bu büyük görev amacıyla o güne dek denizlerde kullanılmamış büyüklükte bir hava gücü amiral nagumo'nun yönetimine verildi .
birçok savaş gemisi ve uçakları oahu yakınına taşıyacak altı uçak gemisi hazırlandı .
torpil uçakları , vals uçakları , yüksek irtifa bombardıman uçakları ; gemileri yoketme işi , avcı uçaklarıysa amerikan uçaklarını henüz yerdeyken imha için ( alman taktiği ) uçak gemilerine yerleştirildi .
toplam 429 uçak kendine güvenle yola koyuldu ...
başlangıçta , abd savaşa doğrudan katılmasa da , i̇ngiltere ' ye büyük ölçüde ekonomik ve askeri malzeme yönünden destek sağlıyordu .
7 aralık 1941 ' de , bir pazar sabahı , japon uçak gemilerinden havalanan yüzlerce avcı , torpido ve bombardıman uçağı , hawaii adalarından oafu adasında bulunan pearl harbor deniz üssüne geniş çaplı bir hava saldırısı düzenledi .
japonlar bombaladıkları 8 dretnoddan 6'sını batırdı ya da kullanılamaz hale getirdi .
amerika donanmasına ait 3 uçak gemisi ( cv-5 uss yorktown , cv-6 uss enterprise , cv-8 uss hornet ) nin seferde oldukları için bu saldırıdan kaçabilmesinden dolayı , japonların bu hava taarruzu her ne kadar başarılı görünse de esasen japonya açısından büyük bir şanssızlık olarak kabul edilmektedir .
pasifik savaşları'nın ilerleyen aşamalarında , deniz savaşlarında hava gücünün belirleyici bir rol oynadığının kanıtlanması da göstermektedir ki , hava unsurlarını taşıyan amerikan uçak gemilerinin zarar görmemiş olması , savaşın kaderi üzerinde yaşamsal bir rol oynamaktadır .
yine de bu olay üzerine abd kongresi 8 aralık 1941 ' de japonya ' ya savaş ilan etti .
kaçınılmaz olarak japonya'nın müttefiki olan almanya ve i̇talya 11 aralık günü abd'ye savaş ilan etti .
bir gün sonra ise japonya , i̇ngiltere , kanada ve avustralya'ya savaş ilan etti .
pearl harbor baskınıyla aynı gün , taiwan ( formoza ) adasından kalkan japon uçakları filipin adalarına yönelik bir hazırlık saldırısı başlattı .
bu adalara hemen ardından japon birliklerince çıkarma yapılarak işgal edildi .
general douglos macarthur komutasındaki abd ve filipin güçleri geri çekilmek zorunda kaldılar .
japonlar 1942 mayısın'da filipinler'i ele geçirdiğinde 36 bin asker ve 25 bin sivil esir alındı .
i̇zleyen aylarda japon kuvvetlerinin ileri harekâtı devam etti .
guam , wake adaları , hong kong , malaya işgal etti .
malaya yarımadasındaki singapur 1942 şubat'ında japonların eline geçti .
japon ilerlemesi , brunei , saravak , borneo , timor , cava , sumatra , selebes , yeni britanya , solomon adaları , yeni gine ' nin doğusu , gilbert adaları , andaman adası , ve aleut adaları'na kadar yayıldı .
bu başarılar japonya'ya , güneydoğu asya denizlerinde kesin bir üstünlük sağlamıştır .
nisan 1942 sonlarında japonlar , yeni gine'nin güneydoğusundaki port moresby'de ve solomon adalarının güneyindeki tulagi'de hava üsleri kurarak avustralya ve yeni kaledonya arasındaki mercan denizinin denetimini ele geçirmeye hazırlanıyorlardı .
japonların port moresby'yi ele geçirme planını haber alan müttefikler eldeki bütün hava ve deniz kuvvetlerini alarma geçirdiler.japonların 3 mayıs'ta tulagi'ye çıkarma yapmaları üzerine , tuğamiral frank j. fletcher komutasındaki keşif kuvvetine bağlı bir uçak gemisinden havalanan abd uçakları japon çıkarma grubuna saldırarak bir destroyeri , birkaç mayın tarama ve çıkarma gemisini batırdı .
4 mayıs'ta rabaul'den yola çıkan asıl japon kuvvetlerini oluşturan deniz birliklerinin çoğu doğuya doğru dolambaçlı bir yol izledi .
i̇ki tarafın uçak gemileri 5-6 mayıs günlerini birbirlerini aramakla geçirdi.7 mayıs sabahı japon uçak gemisinden havalanan uçaklar bir abd destroyeriyle tankerini batırdı.fletcher'ın uçakları da japon hafif uçak gemisi soho'yu ve bir kruvazörü batırdı .
ertesi gün japon uçakları abd uçak gemisi lexington'ı batırdı ve yorktaown'a büyük hasar verdi.buna karşılık abd uçakları da büyük japon uçak gemisi shokaku'yu savaşamayacak ölçüde ağır hasara uğrattı .
çok uçak kaybeden japonlar , hava korumasının yetersizliği ve karadan havalanan müttefik bombardıman uçaklarının saldırıları karşısında port moresby'ye giden kuvvetlerini rabaul'de geri çekmek zorunda kaldılar .
zaferle sonuçlanan çarpışmalar boyunca yalnızca uçakları kullanan müttefik deniz kuvvetleri , hiçbir zaman japon savaş gemilerine atış menziline girecek kadar yaklaşmadı .
( japon kod adı : mi harekâtı , mi作戦 / emu ai sakusen ) , muharebenin amacı stratejik midway adası'nı almak ve amerikan uçak gemilerini yok etmekti .
bu amaçla toplanan japon armadasında 200 parçalık japon filosunda 8 uçak gemisi ve 11 zırhlı bulunuyordu .
buna karşılık amerikalılar 3 uçak gemisi etrafında 76 parçalık bir filo hazırlayabilmişlerdi .
ne var ki japonlar güçlerini dağıttılar .
i̇ki uçak gemisini , amerikalıları kuzeye çekmek için aleut adaları ' na doğru göndermişler , iki uçak gemisini de esas filonun çok gerisindeki çıkarma filosuna tahsis etmişlerdi .
japon şifresini çözen amerikalılar birçok bocalamaya ve ' ın bu sefer batmasına rağmen , japon i̇mparatorluk filosu ' nun belkemiği olan en önemli dört japon uçak gemisini batırdılar .
bu savaşın amerikalılar lehine sonuçlanmasındaki en önemli etken amerikan ordusunun japon şifreleme sistemini çözmeleri ve japonların bundan haberi olmamasıdır .
japon uçak gemilerinin batırılmasındaki etken ise japon amiralinin hazırda bekleyen silahları yüklenmiş muharebe uçaklarının saldırı filosu geri dönmedi diye bombardıman cephanesi yüklemek amacıyla hangara indirmesi ve bu sırada amerikan uçaklarının gemilere saldırmasıdır .
bu savaşta ve sonraki savaşlarda japon donanmasının yenilmesindeki en önemli etkenlerden biri japon gemilerinde radar bulunmaması olacaktır .
guadalcanal , ii .
dünya savaşı'nda japonya'nın 3 .
ana savunma hattının bulunduğu bölge olarak bilinir .
amerikan donanması midway zaferinden sonra gözünü guadalcanal'a çevirdi .
sahil çıkartmasında oldukça zorlanıcaklarını sanıyorlardı .
fakat japon askerlerinden çıkartma anında hiç bir ses gelmedi .
o anlık amerikan askerleri kendilerini şanslı hissettiler .
guadalcanal'da yaşayan yerliler sayesinde japonların bulunduğu mevzilere kadar ilerlediler .
akdeniz ' de müttefikler , özellikle i̇ngilizler açısından deniz hakimiyeti yaşamsal bir önem taşımaktadır .
i̇ngiliz i̇mparatorlŭgu'nun uzak doğu bağlantısı akdeniz üzerinden sağlanmaktaydı .
ayrıca kuzey afrika'daki askerî varlığının takviyesi ve ikmali açısından da bu deniz yolunun önemi büyüktü .
ard arda uygulanan başarılı deniz operasyonları ( mers-el-kebir savaşı , taranto savaşı , matapan yarımadası savaşı gibi ) bu deniz yolunda i̇ngiliz hakimiyetini sağlamış olmakla birlikte bir süre için uzak doğu bağlantısı afrika kıtasının güney ucu dolaşılmak zorunda kalınarak sağlanmıştır .
atlas okyanusu'ndaki deniz savaşları ise , bismarck olayı dışında , alman denizaltılarıyla müttefik deniz ve hava güçleri arasında sürmüştür .
savaşın genel çizgisi , deniz ticaret hatlarına saldıran alman denizaltılarıyla onları önlemeye çalışan müttefik su üstü gemileri ve uçakları arasında geçmiştir .
görüntüler
8 kasım 1942'de i̇ngiliz ve abd güçlerinden oluşan bir görev kuvveti fas ve cezayir kıyılarına bir çıkarma yaptı .
6 ağustos 1942 günü başlayan i̇ngiliz taarruzu karşısında ( ii .
el alameyn savaşı ) , geri çekilmek zorunda kalan rommel , bu çıkarma harekâtı sonucu iki ateş arasında kalmış oluyordu .
general montgomery komutasındaki i̇ngiliz 8 .
ordusunun ileri harekâtı , rommel'in döşemiş olduğu onbinlerce mayın dolayısıyla ağır aksak ilerleyebiliyor .
böylece i̇ngiliz 8 .
ordusu , 13 aralık 1942'de tobruk ' a ulaşabiliyor .
1943 yılının ocak ayı sonunda ise libya tümüyle rommel ' in kontrolünden çıkmıştır .
artık kuzey afrika ' da durum tümüyle abd ve ingilizlerin kontrolü altındadır .
müttefikler , kuzey afrika ' daki alman askeri varlığını ortadan kaldırdıktan sonra i̇talya'ya yöneldiler .
i̇talya'ya bir çıkarma yapılmasından önce sicilya adasındaki alman askeri gücünün de kırılması gerekmişti .
i̇talya topraklarına müttefik çıkarması iki noktadan yapılmıştır .
general montgomery ' nin 8 .
ordusu , sicilya ' dan hareketle dar messina boğazını geçerek i̇talyan çizmesinin parmak ucuna çıkmıştır .
i̇kinci çıkarma operasyonu olan salerno çıkarması ise , salerno'nun güneyindeki iki plaja , bir i̇ngiliz , bir amerikan kolordusu tarafından yapılmıştır .
çıkarmanın üçüncü gününde müttefik haraketı durdurulmuş , ancak ilerleyen günlerdeki takviyeler ve ağır bombardımanlar sonucu sağlam bir köprü başı oluşturulabilmiştir .
aynı gün i̇talya , müttefiklerle bir mütareke imzaladı , fakat bu mütareke salerno çıkarmasına kadar gizli tutuldu .
çıkarma birlikleri esas hedefleri olan napoli'ye harekatın üçüncü haftasında ulaşıyorlar .
22 ocak 1944'te müttefikler roma ' nın 40 km . güneyinde , anzio ' ya bir çıkarma daha yapıyorlar .
çok çetin çatışmalarla geçen i̇talya cephesi , 29 nisan 1945'te i̇talya topraklarındaki alman birliklerinin müttefiklere yenilmesi ve i̇talya'nın kayıtsız şartsız teslim olması ile cephe kapanmıştır .
kursk savaşı ( almanya'nın verdiği kod adı : unternehmen zitadelle / hisar harekâtı ) , ii .
dünya savaşı sırasında doğu cephesi'nde , alman kuvvetlerinin kursk çıkıntısına karşı 1943 temmuz ve ağustos aylarında giriştikleri genel taarruzdur .
bugüne kadar yapılmış en büyük tank çarpışmaları ve bir günde en fazla kayıp verilmiş hava çatışmaları bu muharebede gerçekleşmiştir .
almanların doğu cephesi'nde gerçekleştirdiği son stratejik taarruzdur .
sonucundaki sovyet zaferi , doğu cephesi'nde inisiyatifi sovyetlere vermiştir ve savaşın sonuna kadar da öyle kalmıştır .
kursk çıkıntısı , almanların stalingrad'daki yenilgisi sonrasındaki sovyet taarruzu ve alman karşı saldırısı sonucu oluşmuştu .
almanlar , çıkıntıyı kuzey ve güney kanatlarından keserek cepheyi kısaltmayı ve kızıl ordu birliklerini çembere alarak yeni bir büyük zafer elde etmeyi umuyorlardı .
ancak sovyetlerin , hitler'in planları hakkında iyi bir istihbaratı vardı .
bu ve almanların yeni silahları , özellikle de panter tankını bekleyerek taarruzu sürekli ertelemeleri kızıl ordu'ya derin bir savunma hattı oluşturmak ve karşı saldırı için stratejik rezervleri uygun yerlere konuşlandırmak için yeterli zamanı verdi .
almanlar derin savunma hatları içinde tamamen yorulduktan sonra sovyetler kendi karşı saldırılarını yaparak 5 ağustos'ta orel ve belgorod'u ve 23 ağustos'ta da harkov'u geri alarak almanları geniş bir cephede geri attılar .
bu savaş 2 yıldır işgal altında kalan kiev'in 2 kasım 1943'te kurtarılmasının önünü açmıştır .
sovyetler daha önce kış harekâtlarında başarı elde etmişlerse de bu , sovyetlerin savaştaki ilk başarılı stratejik yaz harekâtıydı .
bu stratejik operasyon daha sonra harp akademileri derslerinde yer aldı .
kursk savaşı , bir yıldırım savaşının düşman hatlarını yaramadan yenilmesiyle sonuçlanan ilk muharebedir .
normandiya çıkarması'ndan 16 gün sonra ve almanya'nın sovyetler birliği'ne savaş ilan ettiği günün üçüncü yıldönümünde , alman hatlarının merkez bölümünde , 22 haziran 1944 günü geniş kapsamlı bir kızıl ordu taarruzu başlatılmıştır .
stalin , harekâtın kod adı olarak prens bagration ' un adını seçmiştir .
napolyon savaşları sırasında , çağın en üstün taktik kumandanlarından biri sayılan bagration , 1812 de napolyon ordularına karşı borodino ' da verilen savaşta ölmüştü .
ruslar , 124 tümende 1,2 milyon asker , 5.200 tank , 30 bin top ve 6 bin uçağı bu cepheye sürmüşlerdir .
almanlar bu saldırıya , eksik kadrolu 63 tümende 350 bin dolayında asker , 900 tank ve 10 bin topla göğüs germek durumundaydılar .
taarruzun ilk günü bitmeden alman hatları iki cephede yarıldı ve 53 .
kolorduyla birlikte vitebsk kenti kuşatıldı .
aynı gece luftwaffe , ukrayna ' daki poltava amerikan üssüne bir hava akını düzenledi .
44 adet b-17 ağır bombardıman uçağı pistde imha edildi .
üsteki yarım milyon galonluk akaryakıt da kullanılamayacak duruma getirildi .
alman 53 .
ordu ' sunun yarı mevcudunu oluşturan 5 tümen için 25 haziran'da hitler , çekilme emrini verdi ama 28 haziran'a gelindiğinde 53 .
kolordu ' dan geriye pek bir şey kalmamıştı .
53 .
kolordu ' nun 5 tümeninden sadece biri , ağır kayıplarla rus kuşatmasından kurtulabilmiştir .
aynı gün mareşal rokossovski emrindeki sovyet kuvvetleri minsk ' in hemen güney doğusundaki bobruisk kentini ve dolayısıyla alman 9 .
ordusu ' nu kuşatırlar .
kuşatma altındaki bu ordudan sadece 15 kişi kurtulabilecektir ; kızıl ordu 70 bin tutsak alır .
2 temmuz 1944'te rokossovski ' nin öncü birlikleri , minsk ' in 60 km . batısında , varşova bağlantısını sağlayan kara ve demiryolunu keserler .
kızıl ordu birlikleri bir haftada 225 km . yol kat ederek alman tümenleri , kolorduları arasından geçip merkez ordular grubu ' nun geri bağlantısını kesmiştir .
merkez ordular grubu ' ndan arta kalan 4 .
ordu 3 temmuz'da berezina nehri'nde kalan tek köprüden batıya geçerek imha olmaktan kurtulur .
nehri geçmişlerdir ama berezina savaşı alman 4 .
ordu ' su için çok ağır kayıplarla sağlanabilen bir geçiş olmuştur .
ne var ki berezina nehri'nin batısında tutunmak da mümkün olamaz .
zaten aynı gün minsk ' in rusların eline geçmesiyle de 4 .
ordu kuşatılmış duruma düşmüştür .
havadan ikmal girişimleri de başlar başlamaz başarısızlığa uğrar .
11 temmuz 1944 günü , 4 .
ordu ' dan sağ kalanlar da teslim oldular .
böylece 1941 yazında alman işgaline giren beyaz rusya bu harekâtla kurtarıldı .
12 .
kolordu komutanı general müller , direnmenin intihardan farksız olacağını anlayarak elindeki tüm kuvvetlerle 8 temmuz 1944'te teslim olmuştur .
berezina bataklıklarını geçip uçsuz bucaksız ormanlarda birkaç kola ayrılan 27 .
kolordu , çemberden çıkmak için çabalamaktadır şimdi .
13 temmuzda vilna kenti rus'ların eline geçer ve kenti savunan alman tümeni imha edilir .
merkez cephede yaşananlar tam bir bozgundur .
üç haftadan kısa bir sürede kızıl ordu ' nun başardığı bu dev kıskaç harekatıyla merkez ordular grubu , neredeyse tümüyle savaş dışı kalmıştır .
almanlar , 200 bin asker ve subay ile 22 generalin içinde bulunduğu toplam 55 tümenini kaybetmiştir .
bazı kaynaklarda ise alman kayıplarının 400 bini bulduğu belirtilmektedir .
ii .
dünya savaşı ' nın özelliklerinden biri , gerek cephede olsun , gerekse cephe gerisinde , hava unsurlarının yoğun olarak kullanılmasıdır .
cephe gerisine yönelen hava taarruzları , lojistik hedeflere yönelmiştir , silah sanayi tesisleri , destek sanayi tesisleri , enerji santralleri , petrol depolama ve rafineri tesisleri , iletişim ve ulaşım hatları bombardımanın hedefleri olmuşlardır .
britanya savaşı'nın son bulması ve doğu seferi'nin başlamasıyla alman hava kuvvetlerinin önemli bir bölümü rusya'da bulunmaktadır .
dolayısıyla alman hava kuvvetlerinin batı'daki faaliyetleri , önleme faaliyetleri olarak kalmıştır .
böyle olunca stratejik bombardıman , esas olarak müttefik bombardıman filolarının alman tesislerine yönelik bombardımanlarıdır .
ne var ki , zaman zaman sivil hedefler de bu bombardımana hedef olmuştur .
köln , essen , bremen , hamburg gibi alman kentlerine yoğun hava saldırıları düzenlenmiştir .
normandiya kıyılarında beş bölgede çıkarma yapılmıştır .
bu bölgelere utah , omaha , gold , juno ve sword kod adları verilmişti .
6 haziran 1944 sabahı 5:55'de başlayan deniz ve hava bombardımanıyla çıkarma başlamış oldu .
müttefik kayıplarının en yüksek olduğu çıkarma bölgesi omaha kumsalıdır .
diğer çıkarma bölgelerinde de , sert bir direnişle karşılaşılmasına rağmen ilerleme sağlanmış , yeterli derinliği olan köprü başları oluşturulmuştu .
26 haziran 1944'te yoğun çatışmalardan sonra amerikalıların eline geçen cherbourg , ibrenin artık müttefiklerden yana döndüğünün açık göstergesidir .
kuvvet üstünlüğü artık yerine oturmuş , işlemeye başlamaktadır .
amerikan savaş sanayi avrupa topraklarına oluk oluk akmaktadır .
cherbourg gibi derin bir liman , büyük teknelerin bile yanaşıp yüklerini boşaltmaları için uygundur .
müttefikler için böyle bir liman , tüm kan dolaşımının ana atardamarıdır .
general bradley ' in normandiya ' daki ordular grubuna bağlı 3 .
ordu ' nun komutasına 1 ağustos 1944 ' de general patton atanır .
patton , müttefik ilerlemesi yönünden yeni bir soluk getirecektir .
hitler'in giriştiği birkaç karşı taarruz ise ağır kayıplarla sonuçlanmış , başarısız girişimler olarak kalmıştır .
market garden operasyonu , ( 17 eylül – 25 eylül 1944 ) ii .
dünya savaşı sırasında , amerika birleşik devletleri ve i̇ngiltere ortak güçlerinin belçika üzerinden almanya'ya girmesini amaçlayan operasyondur .
alman birliklerinin düzenli geri çekilişi nedeniyle taktik alman galibiyeti sağlamıştır .
amerikalılar büyük kayıplar vermelerine rağmen belçika'yı ele geçirmişlerdir .
ancak hollanda'ya yönelik harekat arnheim'daki alman karşı saldırısı nedeniyle sonuçsuz kalmıştır .
müttefikler'in planları nisan ayından önce ren nehri'ni geçmeyi öngörmemektedir .
fakat 7 mart'ta remagen yakınında ludendorff köprüsü sağlam olarak ele geçirilince iş değişir .
tam hızla bu köprüden ren ' i geçerler .
bu savaşın gidişatını değiştirecek bir olanaktır.müttefik tank ve topları , motorize birlikleri , bonn'un dolayısıyla ruhr sanayi bölgesinin hemen güneyinden bu su kanalını geçmeye başlamıştır .
patton , 29 mart 1945'de frankfurt'u alır , 12 nisan'da amerikan 9 .
ordusu , magdeburg yakınlarında elbe nehrini geçer .
artık berlin'e 80 km . kalmıştır .
1945 yılı başlarından itibaren alman orduları gerek batı'da amerikan ve i̇ngiliz orduları karşısında , gerek doğu'da kızıl ordu karşısında gerilemeye devam etmektedir .
ocak ayında amerikan birlikleri arden bölgesini ele geçirirken kızıl ordu da vistül nehrine dayanır .
mart ayında müttefik kuvvetler ren nehrini geçerek alman topraklarında ilerlerken kızıl ordu da ilerlemesini sürdürür .
nisan ayı ise nazi yönetiminin sonu olmuştur .
23 nisan 1945 de ruslar berlin'e girmiş , 30 nisan 1945'de ise hitler intihar etmiştir .
almanlar , yarım milyona yakın bir kuvvetle berlin'i 2 mayıs 1945'e kadar savunsalar da , yoğun rus taarruzları karşısında 150 bin kayıpla kenti kaybederler .
yalta konferansı'nda ( şubat 1945 ) üç büyük müttefik devlet ( büyük britanya , sscb ve abd ) polonya'nın sscb ile sınırını batıya doğru , yaklaşık curzon hattı'na kadar çekmeyi kararlaştırdı .
bu düzenlemenin polonya için yol açtığı toprak kaybı ise batıdaki sınırın almanya'nın zararına olarak batı yönünde kaydırılmasıyla karşılandı .
josef stalin yalta'da , baltık denizindeki swinoujscie'den ( swinemünde ) güneye doğru uzanarak szczecin'in batısından geçen , daha sonra frankfurt ( oder ) 'ın güneyinde neisse ( nysa luzycka ) nehri ile birleştiği noktaya kadar oder nehrini ( odra ) izleyen , ardından neisse nehri boyunca zittau yakınındaki çekoslovakya sınırına kadar uzanan oder-neisse hattı'nın sınır kabul edilmesini istedi .
stalin böylece 1939'da ( alman-sovyet antlaşması ) işgal ettiği ve geri vermek istemediği curzon hattının doğusundaki topraklarını yitiren polonya'nın bu kaybına karşılık bir ödün vermeyi düşünüyordu .
ama yeni sınırın tam olarak nereden geçeceği konusunda batılı müttefikler ile sscb arasında anlaşmazlık çıktı .
abd ile büyük britanya böyle bir düzenlemenin yalnızca çok sayıda almanın yer değiştirmesine yol açmakla kalmayacağını ( polonya'ya bırakılan topraklarda o sırada 5 milyon alman yaşıyordu ) , aynı zamanda gelecekte almanya'yı kayıplarını geri istemeye yönelteceğini , böylece kalıcı bir barışın kurulmasını önleyeceğini öne sürdü .
onların önerdiği sınır çizgisi oder nehri boyunca uzanıyor , sonra wrocław ( breslau ) ile opole arasındaki bir noktada oder ile birleşen bir başka neisse nehrini ( glatzer neisse ya da nysa kłodzka ) izliyordu .
anlaşmazlık nedeniyle almanya-polonya sınırı konusunda yalta'da bir karara varılamadı .
ancak batılı müttefikler bu hattı “ barış konferansına kadar geçici sınır ” olarak kabul etmeye razı oldular ( potsdam , 1945 ) .
temmuz-ağustos 1945'te potsdam konferansı toplandığında , sovyet ordusu oder-neisse hattı'nın doğusundaki bütün toprakları işgal etmiş ve bu bölgede sovyet yanlısı geçici bir polonya yönetimi oluşturulmuş bulunuyordu .
abd ve büyük britanya bu tek yanlı hareketi şiddetle protesto etmekle birlikte oldubittiyi kabul ederek , sscb'ye bırakılan doğu prusya'nın kuzey kesimi dışında , oder-neisse hattı'nın doğusundaki bütün bölgenin polonya'nın denetimine verilmesini onayladı .
potsdam konferansı'nda ayrıca bölgedeki almanların polonyalılarca almanya'ya gönderilmesine izin verildi .
ama polonya-almanya sınırının nihaî olarak gelecekte toplanacak bir barış konferansında çizilmesi kararlaştırıldı .
7 mayıs 1945 günü general jodl , almanya'nın teslim belgesini imzaladı .
görüntüler almanya'nın teslim töreni moskova'da kızıl ordu'nun zafer şenliği
kamikaze japonların özel bir bombalama stilidir.bu bombalama stili uçağın yakıtla doldurulup dayanabileceği müddetçe savaştıktan sonra düşmana verebileceği en büyük zararın oluşması için gerekli stratejik yere kendini bırakmasıdır .
ii .
dünya savaşı sırasında japon donanma komutanlığı bu şekilde birçok savaş gemisine hasar vermiş ya da batırmıştır .
iwo jima savaşı ( japonca : 硫黄島の戦い iwō to no tatakai / iwo jima no tatakai , i̇ngilizce : battle of iwo jima ) , 16 şubat 1945 - 26 mart 1945 tarihlerinde pasifik okyanusunda bulunan iwo jima adlı küçük bir adada japon i̇mparatorlŭgu ile amerika birleşik devletleri arasında meydana gelen çatışmadır .
okinawa savaşı ( japonca : 沖縄戦 okinawa sen ) , pasifik savaşı'nın son aşamasında 1945 yılında okinawa adalarına çıkarma yapan amerika birleşik devletleri ile japon i̇mparatorlŭgu arasında meydana gelen savaştır .
japonya , kendi adasına kadar geri çekilmek zorunda kalmasına , yoğun stratejik bombardımana karşın direnmesini sürdürmektedir .
abd başkanı truman , pasifik'teki savaşı bir an önce bitirebilmek için atom bombası kullanmaya karar verildiğini açıklar .
6 ağustos 1945'de hiroşima , 9 ağustos 1945'de ise nagasaki kentleri atom bombasıyla vurulur .
14 ağustos 1945'te japonya , kayıtsız şartsız teslim olmayı kabul etmiştir .
japonya'nın teslim belgesi ise 2 eylül 1945'de uss missouri savaş gemisinde imzalanmıştır .
görüntüler missouri savaş gemisinde japonya'nın teslim töreni
neil armstrong , 13 ağustos 1930'da wapakoneta , ohio'da dünyaya gelmiştir .
i̇lk ve orta öğrenimi sırasında izcilik yapmıştır .
20 temmuz 1969 tarihinde apollo 11 ile yaptığı ay yolculuğunda aya ilk ayak basan insan ünvanını kazanmıştır .
kore üzerinde deniz kuvvetleri pilotu olarak 78 saat uçuş yapan armstrong 1971 yılında nasa'dan ayrılarak cincinnati üniversitesi'nde çalışmaya başladı .
1979 yılına kadar uzay mühendisliği bölümünde profesör olarak çalışmıştır .
1985'ten 1986'ya kadar uluslararası uzay komisyonu'nda hizmet vermiştir .
1986 yılında challenger kazasının araştırma komisyonuna başkan yardımcısı olarak atandı .
armstrong evli ve iki çocuk babasıdır .
şu anda ohio'da yaşamakta ve hastalığıyla mücadele etmektedir .
parçacık fiziğinde , bozonlar bose-einstein istatistiklerine uyan parçacıklardır ; satyendra nath bose ve einstein'a atfen isimlendirilmişlerdir .
fermi-dirac istatistiklerine uyan fermiyonların tersine , farklı bozonlar aynı kuantum konumunu işgal eder .
böylece , aynı enerjiye sahip bozonlar uzayda aynı mekânı işgal edebilirler .
bu nedenle her ne kadar parçacık fiziğinde her iki kavram arasındaki ayrım kesin belirgin değilse de , fermiyonlar genelde madde ile bileşikken , bozonlar sıklıkla güç taşıyıcı parçacıklardır .
bozonlar ya fotonlar gibi elementer , ya da mezonlar gibi karşıt olabilirler .
buçuklu tamsayılı spinlere sahip olan fermiyonların aksine ; tüm gözlenen bozonlar tamsayılı spinlere sahiptir .
spin-istatistik teoremine göre ; herhangi bir mantıklı relativistik kuantum alan teorisinde , buçuklu-tamsayılı parçacıkları olan spinler fermiyonken , tam sayılı spinlere sahip olan parçacıklar bozondurlar .
çoğu bozonlar bileşik parçacıklar olmakla birlikte , standart model içinde beş temel bozon vardır :
tanım olarak , bozonlar bose-einstein istatistiklerine uyan parçacıklardır ; iki boson yer değiştirdiğinde dalga denklemi değişmez.fermiyonlar ise fermi-dirac istatistikleri ve pauli dışlama prensibine uyar : iki fermiyon aynı kuantum durumuna sahip olamaz , sonuç olarak fermiyonun bu özelliğinden dolayı maddenin `` katılığı '' ya da `` direngenliği '' gözlenir.fermiyonlar maddenin yapı taşı olarak bilinirken , bozonlar etkileşimin yapı taşı ( kuvvet taşıyıcı ) ) veya radyasyonnı meydana getiren olarak bilinirler.bozonların alanı , kanonik değişim ilişkisine uyan alandır .
laser , maser , süperakışkan helyum-4 ve bose-einstein yoğunlaşmasının özellikleri bozon istatistiğinden kaynaklanır.başka bir sonucu da foton gazının termal dengedeki tayfı planck tayfıdır.örneklerden biri kara cisim ışıması , bir başka örnek ise bugün arkaplan mikrodalga ışıması olarak gözlenen evren'in erken opak dönemimdeki termal ışımadır .
temel parçacıklar arasındaki etkileşime temel etkileşimler denir.zahiri bozonların gerçek parçacıklarla temel etkileşimleri bilinen tüm kuvvetleri yaratır .
bilinen tüm temel ve bileşik parçacıklar spinlerine bağlı olarak fermiyon ya da bozondur : yarım tam sayı spinli parçacıklar fermiyon , tam sayı spinli parçacıklar bozondur.göreceli olmayana kuantum mekaniğini çerçevesinde bu tamamen deneysel bir gözlemdir.ancak göreceli kuantum mekaniğinde spin istatistikleri teoremi , yarım tam sayı spinli parçacıkların bozon olamayacağını ve tam sayı spinli parçacıkların da fermiyon olamayacağını göstermiştir .
büyük sistemlerde , bozonik ve fermiyonik istatiklerin arasındaki fark sadece yüksek yoğunlıklarda - dalga denklerlerinin çakışma durumunda ortaya çıkar.düşük yoğunluklarda her iki istatistiklik de klassik mekanik tarafından tanımlanan mazwell-boltzmann istatistikleri ile açıklanabilir .
gözlenen tüm temel parçacıklar fermiyon ya da bozondur.gözlenen temel bozonlar ayar bozonları : fotonlar , w ve z bozonları , gluonlardır .
bunlara ek olarak standart model higşs mekanizması sonucu diğer parçacıkların kütleye sahip olmalarını sağlayan bozonunın olduğunu iddia eder .
son olarak , kuantum yerçekimine birçok yaklaşım yerçekimi kuvvetinin taşıyıcısı olan 2 spinli graviton olduğunu iddia eder .
bileşik parçacıklar ( ( hadronlar , çekirdek ve atomlar gibi ) yapı taşlarına bağlı olarak boson ya da fermiyon olabilirler.daha net olarak spin ve istatistiksel ilişkilerden dolayı çift sayıda fermiyon içeren parçacıklar tam sayı spine sahip olacağından bozondurlar .
örneğin ;
potansiyellerle bağlanan temel parçacıklardan meydana gelen bileşik parçacıklardaki bozon sayısının parçacığın bozon ya da fermiyon olması üzerine bir etkisi yoktur .
birleşik parçacıkların ( ya da sistemin ) fermiyonik ya da bozonik özelliği büyük uzaklıklarda ( sistemle kıyaslandığında ) gözlenir.boyutsal yapısının önemli olduğu yakınlıkta , bileşik parçacık ( ya da sietem ) bileşenlerine göre davranış özelliği gösterir.örneğin iki tane helyum-4 atomu eğer helyum atomunun kendi iç yapısıyla ( ~10m ) kıyaslanırsa , helyum-4'ün bozonik özelliklerine rağmen uzayda aynı yerde bulunamazlar.bu sebepten sıvı helyumun , normal sıvı maddelerle kıyasla sonlu bir yoğunluğu vardır .
graviton satndart modelde olmasa da oldukça kabul edilebilir teorik bir ayar bozonudur.ancak gravitonun doğası gereği fiziksel olarak algılanması ( ölçülmesi ) mümkün değildir .
albert einstein kütle ile enerjinin eşdeğer olduğunu çok bilinen e=mc² formülü ile göstermiştir .
enerji korunumlu bir büyüklüktür aynı zamanda biçim değiştirebilir .
bunun en sıradan örneği hidroelektrik santrallerinde elektrik enerjisine dönüştürülen , suyun potansiyel enerjisidir .
bu dönüşüm işlemi pratikte birebir olamaz , kayıplar oluşur .
enerji korunumlu bir büyüklük olmasına rağmen diğer biçime dönüştürülemeyen ve dolayısıyla ısı olarak etrafa yayılan enerji , teknik terimle kayıp olarak nitelendirilir .
enerjinin korunduğunu ilk gösteren james prescott joule ' dür .
joule , deneyinde m kütleli bir cismi , bir makaraya bağlayarak belirli bir yükseklikten aşağıya bırakmıştır .
makara aynı zamanda termal olarak yalıtılmış bir ısı kutusunun içindeki çarklara bağlıdır .
cisim aşağıya indikçe kutunun içindeki çarklar döner ve içerdeki sıvının sıcaklığını ölçen termometrede t kadar bir artış gözlemlenir .
isı kutusunun özısısına ve makaranın sürtünmesine harcanan enerji bu dönüşümdeki kayıplar olarak varsayılırsa , enerjinin biçim değiştirebildiği ve korunumlu olduğu bu sayede gösterilmiş olur .
enerji çeşitli şekillerde bulunabilir .
fakat bu şekillerin tamamı iki ana başlığa incelenebilir .
bunlar kinetik enerji ve potansiyel enerjidir .
kapalı bir sistemde , potansiyel enerji ' nin , kinetik enerjiye veya kinetik enerji ' nin , potansiyel enerjiye dönüşümünde , her birindeki artma , diğerindeki azalmaya eşittir .
kapalı bir sistemde enerji korunacağından sabit bir değeri vardır .
dolayısıyla enerjideki değişim sıfırdır .
t kinetik enerji , u da potansiyel enerji olmak üzere formüle edilirse : enerji̇ dönüşümü var olan bir enerjinin bir etki ile başka tür enerjiye dönüşmesine enerji dönüşümü denir .
önemli not :
qbasic , microsoft şirketi tarafından geliştirilmiş , microsoft quickbasic isimli yazılımlama dilinin belli özellikleri ( örneğin derleyicisi ) çıkartılarak sadeleştirilmiş halidir .
ms-dos işletim sisteminin belli sürümlerinin parçası olarak sunulmuştur .
adından da anlaşılacağı üzere yapısal bir basic türevidir .
quickbasic , qbasic veya qb kısaltılmış olarak kullanılır .
qbasic önceleri kullanılan ms-basic , gwbasic ve basica gibi eski basic derleyicilerinin geliştirilmiş halidir .
ayrıca , eski basic derleyicilerinden farklı olarak bir düzenleyicidir .
dil yapısında ufak değişiklikler olduğu gibi farklı olarak güçlü bir editörü de vardır .
qbasic güçlü yapısal veya sistem programcılığı dili olarak değil yazımı ve kullanımı basit ve kolay yazılımlama ve değişken notasyonları ile kulanıcıyı yormadan ufak bilimsel hesap ve muhasebe gibi uygulamalarda kolayca sonuca götürmeyi sağlar .
qbasic 1.1 çıktığı zaman programcı sayısı artmıştır .
qbasic 4.5'i , qbasic 1.1'den ayıran en önemli özellik yazılan programları çalıştırılabilir uygulamaya ( exe uzantılı ) çevirme imkanı tanınmıştır .
zaten bu yüzden 4.5 versiyondan itibaren adı da `` professional development system '' olarak değiştirilmiştir .
qbasic 7.1 çıktığında gelimiş yazılımlar yazma imkanı çoğalmıştır .
son yıllarda qb64 çıkmıştır ve sürekli güncellenmektedir .
qbasic çıktığında hemen yayılma imkânı tanımıştır .
çünkü öğrenilmesi basit ve daha eski basic derleyicilerinde olmayan tamsayfa editörü vardır .
eski basic sürümleri ile uğraşanlar , yazacakları programı kağıt üzerinde tasarlayıp bilgisayara geçirip çalıştırır ve o programda hata varsa hataları ayıklarlardı .
örnek bir qbasic programı :
programda ' işareti , açıklama satırlarının yazılmasını sağlar .
bu satırlar , bilgi vermek içindir ve programa hiçbir etkisi yoktur .
ms-dos'taki gibi `` cls '' deyimiyle ekrandaki yazıları siler , `` input '' deyimiyle değişkenlerin ( a % ve b % ) bilgi girişini sağlar ve `` print '' deyimiyle değişkenlerin toplamını ekranda görüntüler ( a % + b % )
sonsuz döngüye girmeyi sağlayan bir qbasic programı :
bu programda `` do '' ve `` loop '' komutları sonsuz döngüye girmeyi sağlar .
yani sürekli `` deneme '' yazısı çıkacaktır .
programın işleyişi loop satırına gelirse do satırına döner ve böylece program , sonsuz döngüye girmiş olur .
qbasic ; vga , ega , cga , mcga , olivetti , hercules ve at & amp ; t görüntü formatlarını desteklemektedir .
1954'de ibm tarafından üretilen ibm 704 için ilk sürümü john backus ve ekibi tarafından geliştirilmiştir .
backus ve ekibi kasım 1954'de `` the ibm mathematical formula translating system : fortran '' isimli raporu yayınlamışlardır .
fortran ilk yüksek düzey programlama dili olmasa da 1950'deki yüksek programlama dilleri derlenmeden , bir yorumlayıcı ( interpreter ) yardımıyla çalıştırılıyordu .
bu da makine koduyla yazılan programlardan en az 10 kat daha yavaş çalışmalarına sebep oluyordu .
1950'lerdeki bilgisayarlar için hız çok şey ifade ettiğinden yazması zor da olsa makine kodu bu yüzden hala popülerdi .
i̇ste bu noktada backus ve ekibi hem yüksek programlama dilleri gibi kolay yazılabilen hem de makine kodunda yazılmış gibi hızlı çalışan bir programlama dili sözüyle fortran 'ı tanıttılar .
fortran 'ı diğer yüksek düzey programlama dillerinden ayıran bir çevirici yerine bir derleyici ( compiler ) kullanmasıydı .
program yüksek düzey dilde yazıldıktan sonra makine koduna çevriliyor ve böylece hız kaybı engelleniyordu .
her ne kadar ilk derlenebilir yüksek düzey dilin fortran olup olmadığı hala tartışma konusu olsa da , fortran geniş kitleler tarafından kullanılmış ilk yüksek düzey derlenebilir dildir .
i̇lk fortran sürümü fortran 0 'dır .
fortran 0 : i̇lk fortran sürümünde hız için esneklikten vazgeçildi .
bu yüzden ilk sürümde program içindeki tüm değişkenlerin önceden tanımlanması gerekiyordu .
fortran i : ocak 1955'de başlayan çalışmalar nisan 1957 bitirilerek fortran i tanıtıldı .
i̇lk sürümden farklı olarak değişken isimleri 6 karaktere kadar çıkabiliyordu , veri giriş çıkış sisteminin düzeni değiştirilmişti .
ayrıca if ve do ifadeleri içeriyordu .
daha önceleri tekrarlama işlemi için özyineleme ( recursion ) kullanılırken do ifadesi sayesinde fonksiyon içinde yineleme ( iteration ) işlemi gerçekleştirildi .
fortan i 'deki değişken isimleri i , j , k , l , m , n ile başlıyordu .
bunun sebebi de o zamanki bilgisayarların bilimsel çalışmlarında kullanıldığından ve bilim insanlarının denklemlerinde değişken olarak bu harfleri çok kullanmalarından kaynaklanıyordu .
fortran ii : 1958 baharında tanıtılan fortran ii , fortran i 'deki birçok hatayı düzeltiyordu .
getirdiği en önemli yenilik alt-programların ayrı ayrı derlenebilmesini sağlamaktı .
böylece alt-programda yapılan küçük bir değişim için tüm programı yeniden derlemek yerine , sadece alt-programın derlenmesi sağlandı .
bu zor olan ve genellikle makine hatası sonucu yarıda kalan derleme işlemine büyük bir kolaylık sağladı .
fortran iii : fortran iii tasarlanmasına rağmen asla geniş bir kullanım alanı bulamadı .
fortran iv : 1960 ve 1962 yıllarında gelişmiş olan fortran iv zamanın en geniş alanda kullanılmış programlama dili oldu .
1966'da fortran 66 adı altında standart haline geldi ( ansi , 1966 ) .
fortran iv büyük bakıma fortran ii 'nin gelişmiş haliydi .
en önemli değişikliği mantıksal if ifadesi ve fonksiyonlara başka fonksiyonların parametre olarak aktarılabilmesiydi .
fortran 77 : fortran iv 'e ek olarak string işleme , mantıksal döngüler ve if ifadesine else ifadesi eklenmişti .
fortran 90 : fortran 77 'den epey farklı özellikleri vardır .
en belirgin özelliği diziler için dinamik olarak yer ayrımının yapılabilmesidir .
ayrıca case , exit , cycle , gibi yeni ifadeler eklenmiştir .
bir modül ünitesi eklenmiştir .
bu modüller private veya public ulaşım iznine sahip veri ve fonksiyon saklayabilmektedir .
ayrıca fortran 77 'de olan bazı özelliklerde yeni sürümden çıkarılmıştır .
fortran 90 ile birlikte fortran olan yazım şekli fortran olarak değiştirilmiştir .
fortran 95 : fortran 95 ile dil hala evrimini devam ettirmektedir ...
fortran 2000 fortran 2003 fortran 2008
logaritması
tamsayı tamsayı
en küçüğü
en büyüğü
tamsayı tamsayı
tamsayı tamsayı
tamsayı tamsayı
concepts of programming languages - robert w. sebesta
kayseri , i̇c anadolu bölgesi'nde bir ildir .
dünya'nın en eski şehirlerinden biri olan kayseri , klasik çağlarda kapadokya adı verilen bölgededir .
kızılırmak'ın güneyinde bulunan bu bölge , tuz gölü'nden fırat nehrine kadar uzanır .
i̇pek yolu buradan geçer .
kayseri kentinin adı latince caesarea , yunanca καισαρια ( kaysaria ) adı arapça biçiminden türkçeleştirilmiştir .
eski isimleri mazaka ve kaisareia ( fransızca cesaree ) 'dır..
kayser veya kaysar ( arapça ve osmanlıca : قيصر ) , roma ve doğu roma ( bizans ) imparatorlarına verilen caesar ( yunanca : καισαρ , kaisar ) unvanının i̇slam ülkelerinde kullanılan biçimidir .
osmanlı sultanları ii .
mehmed'ten başlayarak resmi sıfatları arasında kayser-i rum unvanını da kullanmışlardır .
caesar asıl olarak roma'lı devlet adamı caius julius caesar'ın ( mö 100-44 ) lakabıdır ( cognomen ) .
caesar'ın manevi oğlu olan ilk roma imparatoru octavianus augustus , onursal bir unvan olarak caesar lakabını benimsemiştir .
daha sonraki roma imparatorları da caesar ve augustus unvanlarını bir arada kullanmışlardır .
rus hükümdarları , caesar adının rusça biçimi olan tsar ( rusça : цар , çar ) unvanını 1453'te i̇stanbul'un türkler tarafından fethinden kısa bir süre sonra benimsemişlerdir .
adlandırmanın amacı , osmanlı sultanlarının rum kayserliğine varis olma iddiasına karşı koymak ve bizans tahtının mirasında hak iddia etmektir
kutsal roma germen i̇mparatorlŭgu ( 961-1804 ) , avusturya i̇mparatorlŭgu ( 1806-1918 ) ve alman i̇mparatorlŭgu ( 1871-1918 ) da latince caesar ve almanca kaiser ünvanlarını kullanmıştır .
özellikle son alman imparatoru ii .
wilhelm ( 1888-1918 ) , kaiser unvanını ön plana çıkarmıştır .
türkçe kullanımda alman imparatorunun lâkabı çoğu zaman kayzer , eski rum ve osmanlı hükümdarlarının lâkabı ise kayser imlâsıyla yazılır .
ayrıca yılanlıdağın zirvesinde dönemin en büyük kapadokya kralına ait olan mezar kabri keşfedilmiş , çevresinde çok eski tarihi bir kale ve kale ortasında bir darphane de bulunmuştur .
kale içindeki kazılarda ele geçen bir tablete göre bu dağ üzerinde gizli bir yerde yeraltı şehri ve hazineler bulunmakta olduğu iddia edilmektedir .
türkçenin kayseri ilinde kullanılan şivesinin batı anadolu ağızları içindeki konumu prof. dr. leylâ karahan'ın anadolu ağızlarının sınıflandırılması ( türk dil kurumu yayınları : 630 , ankara 1996 ) adlı çalışmasına göre şöyledir :
3.1.1 .
afyonkarahisar , eskişehir , uşak , nallıhan 3.1.2 .
çanakkale , balıkesir , bursa , bilecik 3.1.3 .
aydın , burdur , denizli , isparta , i̇zmir , kütahya , manisa , muğla 3.1.4 .
antalya
3.2 .
i̇zmit , sakarya
3.3.1 .
zonguldak , devrek , ereğli 3.3.2 .
bartın , çaycuma , amasra 3.3.3 .
bolu , karabük , ulus , kurucaşile 3.3.4 .
kastamonu
3.4.1 .
göynük , mudurnu , kıbrıscık , seben 3.4.2 .
kızılcahamam , beypazarı , çamlıdere , güdül , ayaş 3.4.3 .
çankırı , i̇skilip , kargı , bayat , osmancık , tosya , boyabat
3.5.1 .
sinop , alaçam 3.5.2 .
samsun , kavak , çarşamba , terme 3.5.3 .
ordu , giresun , şalpazarı
3.6.1 .
ladik , havza , amasya , tokat , erbaa , niksar , turhal , reşadiye , almus 3.6.2 .
zile , artova , sivas , yıldızeli , hafik , zara , mesudiye 3.6.3 .
şebinkarahisar , alucra , suşehri 3.6.4 .
kangal , divriği , gürün , malatya , hekimhan , arapgir
3.7.1 .
akçadağ , darende , doğanşehir 3.7.2 .
afşin , elbistan , göksun , andırın , adana , hatay , tarsus , ereğli 3.7.3 .
kahramanmaraş , gaziantep 3.7.4 .
adıyaman , halfeti , birecik , kilis
3.8 .
ankara , haymana , bala , şereflikoçhisar , çubuk , kalecik , kırıkkale , kızılırmak , çorum , yozgat , kırşehir , nevşehir , niğde , kayseri , şarkışla , gemerek
3.9 .
konya , mersin
kayseri il merkezinde , 7 günlük siyasi gazete,2 ulusal,4 yerel televizyon ve rtük'e kayıtlı 16 radyo ve 1 tane yerel internet sitesi bulunmaktadır .
günlük gazetelerinden erciyes gazetesi web ofset , diğerleri ise tabaka ofset sistemi ile basılmakta olup , basın i̇lan kurumu'nun kayseri'de şubesi bulunmaktadır .
uydudan yayın yapan tv 1 , tv kayseri yerel yayın yapan erciyes tv , elif tv , kay tv , kanal 38 ve erciyes üniversitesi kampüs tv ile kayseri medyası oldukça gelişme göstermiştir .
i̇llerin sosyo ekonomik gelişmişliklerinin takip edildiği indekse göre kayseri 1996 yılında 15'i sıradayken , en son 2003 yılında hazırlanan ve 2004 mayıs'ında yayınlanan indekste ise 19 . 'dur .
sıra değişimi -4'dür .
her iki indeks çalışmasında da kayseri , 2. derece gelişmiş iller arasında yer almıştır .
tarım , kayseri ekonomisinde sanayi , ticaret , ulaştırma sektörlerinden sonra gelmektedir .
671.000 hektar arazi tarımda kullanılmaktadır .
bu miktar il topraklarının % 40'ına karşılık gelmektedir .
i̇l sanayisinin % 13'ü tarım dışı , % 6'sı çayır-mera , % 41'i orman fundalıktır .
tarım arazisinin % 48'i tahıl ekimine ayrılmakta % 42'si ise nadasa bırakılmaktadır .
kalanı baklagillere , endüstriyel bitkilere , yağlı tohumlara , yumru bitkilere , sebzelere ve meyveciliğe ayrılmıştır .
607.000 hektar sulanabilir arazinin 150.000 hektarı ekonomik olarak sulanabilmektedir .
sulama kapasitesi artarken sulu tarımda verim 5-6 kat artacağından sulama projeleri inşaatları sürdürülmektedir .
kayseri'de küçük ve büyükbaş hayvancılık türkiye ortalamasına yakın olup , küçükbaş potansiyeli büyükbaş potansiyeline göre daha fazla gelişmiş durumdadır .
kanatlı hayvan varlığı türkiye ortalamasının iki katı seviyesindedir .
kayseri'de üretilen hayvansal ürünler içerisinde parasal değer olarak ilk sırayı et , ikinci sırayı süt , yumurta da üçüncü sırayı almaktadır .
beyaz et 4. ana üründür .
kayseri'de tatlısu balıkçılığı da sürekli gelişmektedir .
kayseri orman potansiyeli bakımından zengin değildir .
türkiye orman varlığının % 0,5'i kayseri'dedir .
kayseri'de 22000 hektar normal ve 85000 hektar bozuk olmak üzere 107000 hektar orman arazisi bulunmaktadır .
orman yapısının zayıflığı orman ürünleri üretimini de sınırlamaktadır .
küçük sanayi siteleri ve organize sanayi bölgeleri sanayi sektörünün altyapısı olarak değerlendirilebilir .
kayseri'de kss kapsamında 3500'e yakın işyeri yapılmıştır .
i̇lde 8 kss faaliyet göstermektedir .
kayseri'de 6 organize sanayi bölgesi bulunmaktadır .
1 .
organize sanayi bölgesi dışındaki mimarsinan organize sanayi ve i̇ncesu organize sanayi bölgeleri 2005 yılında faaliyete başlamıştır ve henüz sanayiye katkıda bulunmamaktadırlar .
sanayi altyapısı çerçevesinde kayseri serbest bölgesi de önemli görülmektedir .
kayseri serbest bölgesi türkiye'nin en büyük serbest bölgesi alanına sahiptir .
kayseri serbest bölgesinde 2007 yılı verilerine göre 43 tesis faaliyet göstermektedir .
kayseri 1 .
organize sanayi bölgesinde 2006 yılı itibariyle 711 sanayi tesisi bulunmaktadır .
gelişim bileşenleri açısından kayseri yeterli bir ildir .
sanayinin gelişimini sürdürmesi açısından kayseri'nin avantajlı olduğu ve olmadığı durumlar irdelendiğinde , dezavantajlı durum görülmemektedir .
eğitimde sorumluluk kavramı iki temel kavram altında geliştirilmektedir .
bu kavramlar birbirinden teoride ayrılmasa da pratikte farklı yaklaşımlara sahip oldukları için birbirlerinden ayrılmaktadırlar .
öğretmenler eğitim faliyetleri ile ilgili olan her yapının eğitsel aktivitelerin ve becerilerin okul ortamı içinde gerçekleştirilmesini sağlamakla yükümlüdürler .
öğrenciler de öğretmenlerin belirlenen becerileri başarabilmelerini sağlamakla yükümlüdürler .
çint , masaharu goto tarafından geliştirilmiş bir c/c++ yorumlayıcısıdır .
ansi c'nin yaklaşık % 95'ini , c++'nın yaklaşık % 85'ini algılayabilmektedir .
windows ve linux işletim sistemleri için sürümleri mevcuttur .
root paketi cint'i kullanmaktadır .
root ( okunuşu : ruut ) , cern'de geliştirilmekte olan , yüksek enerji fiziğinde son yıllarda standart haline gelmiş , nesne yönelimli programlama temelli bir istatistik grafik paketidir .
cint c++ yorumlayıcısı paketin bir parçası olarak sunulmaktadır .
ayrıca python ve ruby arayüzleri de mevcuttur .
root benzeri diğer paketler : paw ( fortran temelli ) , jas ( java temelli ) .
jas ( okunuşu : ceez ) , java temelli bir istatistik grafik paketidir .
adını i̇ngilizce `` java analysis studio '' sözcüklerinin baş harflerinden alır .
jas benzeri diğer paketler : paw ( fortran temelli ) , root ( c++ temelli ) .
paw ( okunuşu : pov ) , fortran temelli bir istatistik grafik paketidir .
adını i̇ngilizce `` physics analysis workstation '' ( fizik çözümleme/analiz i̇s i̇stasyonu ) sözcüklerinin baş harflerinden alır .
paw gnu general public license sözleşmesi kapsamındadır .
paw benzeri diğer paketler : jas ( java temelli ) , root ( c++ temelli ) .
pisagor teoremi , herhangi bir dik üçgende kenarlar arasındaki bağıntıya verilen addır .
bu bağıntıya göre , dik kenarların karelerinin toplamı , hipotenüsün karesine eşittir .
45-45-90 üçgeni bir ikizkenar dik üçgendir .
üçgenin dik kenarları birbirine eşit ve hipotenüsü dik kenarların katıdır .
oran aşağıdaki gibidir :
i̇spatı ise çok basittir .
bir dik kenara 1 cm denilirse , ikizkenarlıktan dolayı diğer dik kenar da 1 cm olmak zorundadır .
pisagor teoremi'nden de hipotenüs çıkar .
ya da dik kenarın birini 1,5 'la çarp.hipotenüs bulunur.bunun sebebi açılar hipotenüsün açılarının daha açıldığı için 1,5'la çarparız.örnek : dik kenar 2 cm ise hiptenus 3 cm olmak zorundadır.açılar hipotenüsü dik kenardan yarısı kadar fazlalaştırır .
30°'nin karşısındaki kenarın katıdır .
i̇spatı ise eşkenar üçgen vasıtasıyla yapılır .
kenarları 2 cm olan bir eşkenar üçgende köşeden indirilen dikme kenarı iki eş parçaya bölecektir .
aynı zamanda da açıortay olacaktır .
kenarortay olduğu için oluşan dik üçgenin alt dik kenarı 1 cm olacaktır .
açıortay olduğu için de dik üçgenin bir açısı 30° olacaktır .
eşkenar üçgenin bir kenarı , oluşan dik üçgenin hipotenüsü olacağından yapılacak pisagor bağıntısı ile de indirilen dikme cm bulunacaktır .
bu üçgende ise 22,5°'lik açının karşısındaki dik kenar 1 cm ise , 67,5°'lik kenarın karşısındaki kenar cm olur .
i̇spatı ise 67,5°'lik açıyı 45° ve 22,5° şeklinde parçalayarak yapılır .
bu şekilde altta oluşan ikizkenar dik üçgende alt dik kenar 1 cm olursa hipotenüs cm olur .
yukarıda oluşacak ikizkenar üçgende de parçalanan kenarın diğer üst tarafı hipotenüse eşit olur .
alt parçası da ikizkenar dik üçgenden dolayı 1 cm bulunacağından elde edilir .
ve yine kaynaklarda pek bahsedilmeyen ama soruların çözümünde kolaylık sağlayan bir özellik : 22,5-67,5-90 üçgeninde hipotenüs , dik köşeden hipotenüse indirilen dikmenin 2 katı olur .
bu üçgende 15°'lik açının karşısındaki kenar 1 cm ise 75°'lik kenarın karşısındaki kenar cm olur .
i̇spatı ise 22,5-67,5-90 üçgenindeki gibidir .
tek farkı , 75°'lik açının 15° ve 60°'lik açılara bölünmesidir .
ayrıca bu üçgende hipotenüse indirilen dikme , hipotenüsün katıdır .
kenarlara göre özel dik üçgenler genelde okullarda soru yazılırken işlem kolaylığı sağlamak amacıyla kullanılır .
bazı özel üçgenler şunlardır :
bu üçgenlerin kenar uzunlukları aynı oranda artırılarak yine uygun dik üçgenler elde edilebilir ( örneğin , 3-4-5 ve 6-8-10 ) .
ayrıca herhangi bir tek sayıyı ( asal olmak şartı ile ) kenar uzunluğu olarak belirlersek karesinin ardışık toplamları da diğer iki kenarı verecektir .
örnek olarak ; 7= > 7'nin karesi 49=25+24 7,25,24 şeklinde özel bir dik üçgen vardır .
9= > 9'un karesi 81=40+41 9,40,41 şeklinde özel bir dik üçgen vardır .
ve dik üçgende kenarların tamsayı olduğu koşulda , en kısa kenarı tek sayı ise kalan kenarların bu kurala uyması şarttır .
roma generali marcellus , sirakuza'yı kuşattığında , arşimet mühendisin yapmış olduğu silahlar nedeniyle şehri almakta çok zorlanmıştı .
bunların çoğu mekanik düzeneklerdi ve bazı bilimsel kurallardan ilham alınarak tasarlanmıştı .
örneğin , makaralar yardımıyla çok ağır taşlar burçlara kadar çıkarılıyor ve mancınıklarla çok uzaklara fırlatılıyordu .
hatta arşimet'in aynalar kullanmak suretiyle roma donanmasını yaktığı da rivayet edilmektedir .
ancak bütün bunlara karşın m.ö . 212 yılında romalılar sirakuza'yı zapt ettiler ve şehrin diğer ileri gelenleriyle birlikte arşimet'i de öldürdüler .
kum sayıcı çalışmasına göre ; `` bu sırada arşimet kum üzerine çizdiği çemberlerle hesaplar yapmaktadır .
elinde boynuna vurulmak üzere kaldırılan bir kılıçla yaklaşan romalı askere aldırmaz bile .
başını hesaplarından kaldırmadan `` çemberlerime dokunma '' der .
arşimet'in kesik başı çemberlerin arasına düşer . ''
arşimet hem bir fizikçi , hem bir matematikçi , hem de bir filozoftur .
gençliğinde bir süre i̇skenderiye'de bulunmuş , burada eratosthenes ile arkadaş olmuş ve daha sonra da onunla mektuplaşmıştır .
arşimet'in mekanik alanında yapmış olduğu buluşlar arasında bileşik makaralar , sonsuz vidalar , hidrolik vidalar ve yakan aynalar sayılabilir .
bunlara ilişkin eserler vermemiş , ancak matematiğin geometri alanına , fiziğin statik ve hidrostatik alanlarına önemli katkılarda bulunan pek çok eser bırakmıştır .
geometriye yapmış olduğu en önemli katkılardan birisi , bir kürenin yüzölçümünün 4r ve hacminin ise 4/3 r eşit olduğunu kanıtlamasıdır .
bir dairenin alanının , tabanı bu dairenin çevresine ve yüksekliği ise yarıçapına eşit bir üçgenin alanına eşit olduğunu kanıtlayarak pi değerinin 3 +l/7 ve 3 +10/71 arasında bulunduğunu göstermiştir.başka bir değişle bu formülleri suyun hacim kullanma esnasında alabileceği özkütle çapıdır ...
arşimet'in en parlak matematik başarılarından biri de , eğri yüzeylerin alanlarını bulmak için bazı yöntemler geliştirmesidir .
bir parabol kesmesini dörtgenleştirirken sonsuz küçükler hesabına yaklaşmıştır .
sonsuz küçükler hesabı , bir alana tasavvur edilebilecek en küçük parçadan daha da küçük bir parçayı matematiksel olarak ekleyebilmektir .
bu hesabın çok büyük bir tarihi değeri vardır .
sonradan modern matematiğin gelişmesinin temelini oluşturmuş , newton ve leibniz'in bulduğu diferansiyel denklemler ve integral hesap için iyi bir temel oluşturmuştur .
arşimetş parabolün dörtgenleştirilmesi adlı kitabında , tüketme metodu ile bir parabol kesmesinin alanının , aynı tabana ve yüksekliğe sahip bir üçgenin alanının 4/3'üne eşit olduğunu ispatlamıştır .
i̇lk defa denge prensiplerini ortaya koyan bilim adamı da arşimet'tir .
bu prensiplerden bazıları şunlardır :
bu çalışmalarına dayanarak söylediği `` bana bir dayanak noktası verin dünya'yı yerinden oynatayım . '' sözü yüzyıllardan beri dillerden düşmemiştir .
arşimet , kendi adıyla tanınan sıvıların dengesi kanununu da bulmuştur .
söylendiğine göre , bir gün kral ii hieron yaptırmış olduğu altın tacın içine kuyumcunun gümüş karıştırdığından kuşkulanmış ve bu sorunun çözümünü arşimet'e havale etmiş .
bir hayli düşünmüş olmasına rağmen sorunu bir türlü çözemeyen arşimet , yıkanmak için bir hamama gittiğinde , hamam havuzunun içindeyken ağırlığının azaldığını hissetmiş ve `` evreka , evreka '' diyerek hamamdan fırlamış .
arşimet'in bulduğu şey ; su içine daldırılan bir cismin taşırdığı suyun ağırlığı kadar ağırlığını kaybetmesi ve taç için verilen altının taşırdığı su ile tacın taşırdığı su mukayese edilerek sorunun çözülebilmesi idi .
arşimet'in bu kanunu doğada tesadüflere yer olmadığını , her zaman aynı koşullarda aynı sonuçlara ulaşılacağını göstermiştir .
arşimet , 23 yüzyıl önce , modern bilimsel yöntem anlayışına çok yakın bir anlayışla , bugün de geçerli olan statik ve hidrostatik kanunlarını bulmuş ve bu katkılarıyla bilim tarihinin en büyük üç kahramanından biri olmaya hak kazanmıştır .
mö 218 yılında arşimet 70 yaşını aşmış , akrabalarından biri olduğu söylenen sirakuza kralı hieron olmuştu .
i̇kinci bhon savaşı sonunda da şehir yenilgiye uğramış , kartaca'lılarla birleşmeyi kabul etmişti .
bunun üzerine romalılar , ünlü konsüllerinden biri olan claudius marcellus'u bir orduyla siraküza'ya gönderdiler .
yaşlı arşimet , hiçbir zaman katılmadığı siyaset alanından uzakta kendini çalışmalarına vermiş , sessiz ve .
ama onun hikmet ve zekâsına hayranlık duyan hemşehrileri şehri savunması için kendisinden yardım dilediler .
arşimet , bu çağrıyı adeta istemeyerek kabul etti .
romalılar , onun bir mucit ve mühendis olarak yaratıcı kabiliyetini öğrenmekte gecikmediler .
bir gün , kıyıdaki şehir surlarına kadar sokulan bir roma savaş gemisi birdenbire dev gibi korkunç bir kerpetenle karşılaştı .
duvarların arkasından çıkan bu alet gemiyi pruvasından yakaladığı gibi çeneleri arasında kıstırarak parçaladı .
kaldıraç kolları ve dönel kasnaklar yardımıyla işleyen bu aletin çalışma prensipleri arşimet tarafından ortaya konulmuştu .
böylece bir kaldıraç mekanizması ilk defa olarak gerçekleştiriliyordu .
bu arada surların arkasına yerleştirilen dev mancınıklar , düşmanın üzerine ağır oklar ve taş yağdırıyordu .
güvertesi ve bordası delik deşik olan gemilerin direkleri parçalanıyor , gemidekilerin üzerine düşüyor , düşman ağır kayıplar veriyordu .
arşimet'in güneş ışınlarını büyük bir ayna aracılığıyla düşman üzerine yansıtıp gemileri ateşe verdiği de söylenir .
ama inanılması oldukça güç olan bu hikaye , belki de bir efsaneden başka bir şey değildir .
bununla birlikte arşimet'in icat ettiği makineler , romalıların gözlerini o derece yıldırmıştı ki surların üzerinde bir ip ya da değnek gördükleri zaman gene onun bir makinesi sanarak bağırıp kaçışıyorlardı .
claudius marcellus , ister istemez hayranlık duyduğu bu düşmanıyla kendi mühendislerinin başa çıkamayacağını anladı .
`` bu matematik devi ile neden savaşalım ?
bizimle alay eder gibi kıyıda oturup donanmamızı yok ediyor ! '' diyerek sirakuza'yı tam bir ablukaya aldı .
alevi ocakları , anadolu ya özgü bir inanış biçimi olan aleviliğe göre ibadet edilen yerlerdir .
i̇ran'daki uygulama dan ayrılır .
anadolu'da varoluşu muhalif bir gelenekten beslenmesinden kaynaklanır .
anadolu'da bu inançsal yapının da çeşitli fraksiyonları vardır .
genel başlığın altında yöresel olarak çeşitlenen ayrı ayrı renklerle karşılaşılır .
muhalif olmaktan kaynaklanan derli toplu görünme geçici bir durumdur .
arap kimliğinin öne çıktığı yerlerde bu biçimsel durum bir başka içerikle doldurulur .
türkmen kökenli bölgelerde ağırlıklı olarak kendine özgü bir biçim ve içerikle ayrıksı bir inanç olarak karşımıza çıkar .
richard phillips feynman ( 11 mayıs 1918 – 15 şubat 1988 ) 20. asrın en önemli fizikçilerindendir .
kuantum elektrodinamiği üzerindeki çalışmaları nedeniyle 1965'de julian schwinger ve sin-itiro tomonaga ile beraber nobel fizik ödülüne layık görülmüştür .
1918'de abd'nin new york eyaletinde queens'teki far rockway adlı küçük bir kasabada dünyaya geldi .
henüz 16 yaşındayken türev ve integral hesabını tüm yönleriyle kavradı .
17 yaşında rockway'den ayrılıp , lisans derecesini yapacağı mit ( massachusetts institute of technology ) 'e girdi .
lisans derecesinden sonra ünlü princeton üniversitesi'ne kabul edildi .
doktorasını princeton'dan aldıktan sonra , dekorsal sanatlar öğretmeni arline greenbaum ile ailesinin itirazlarına aldırış etmeyerek evlendi .
1942'de abd'nin savaşa katılmasıyla birlikte , manhattan projesi ( atom bombası projesi ) için çağrıldı .
burada nazilerden kaçıp a.b. d 'ye sığınan , alman fizikçi hans bethe tarafından kuramsal bölümün önderi olarak atandı .
bu görevi aldığında henüz 24 yaşındaydı .
manhattan projesi'nde feynman , kritik kütle için gerekli olan uranyum miktarını tespit etmek için çalıştı .
hipotezini denemek için los alamos'u havaya uçurmadan birçok deney araçları geliştirdi .
oak ridge uranyumun parçalanması sırasında güvenlik sorunuyla uğraşırken , feynman çalışanların ışıma zehirlenmesinden korunması için prosedürler geliştirdi .
savaş sonrası bethe'yi takip ederek , cornell üniversitesi'ne gitti .
feynman burada atomaltı parçacıkların karmaşık yapısı için basit bir gösterim geliştirdi .
onun bu gösterimi feynman çizelgeleri olarak bilinir .
savaş bittikten sonra , 1965'de kuantum elektrodinamiğine yaptığı katkılardan dolayı itiro tomonaga ve julian schwinger ile birlikte nobel ödülüne layık görüldü .
1986'daki challenger felaketini araştıran rogers komisyonunda yer aldı .
1988'de los angeles'ta öldü .
ölmeden önce söylediği son sözün `` i̇ki defa ölmekten nefret ederdim , çok sıkıcıymış '' olduğu rivayet edilir .
fırsat mâliyeti , herhangi bir malın üretimini bir birim artırmak için başka bir maldan vazgeçilmesi , ferâgatta bulunulması gereken mal ve/veya kazanç miktarıdır .
başka bir deyişle iktisadi bir seçim yapılırken vazgeçilmek zorunda kalınan ikinci en iyi alternatiftir .
fırsat maliyeti sadece üretim ile ilgili bir kavram değildir .
dünyada kaynaklar kısıtlıdır ve her insanın bütün ihtiyaçlarını , arzularını karşılaması olanaksızdır .
ekonomi biliminde bu duruma kıtlık denir .
bu nedenle insanlar kıt kaynakların kullanımında akılcı ( rasyonel ) seçimler yapmak zorundadırlar .
bu yapılan ekonomik her seçimin bir fırsat maliyeti vardır .
bir ekonomik seçim ile vazgeçilen en yüksek maliyetli alternatif , fırsat maliyetini oluşturur .
fırsat maliyeti'ni bilmek ve uygulamak , ekonomi eğitimi almış kişileri diğerlerinden ve sokaktaki adamdan ayıran kesin bir turnusol kağıdıdır .
konuyla ilgili kitaplarda verilen beylik örnekleri bir kenara bırakarak aşağıdaki örnek üzerinden fırsat maliyetinin ne olduğu kolayca anlaşılacaktır :
hesaplamalarda , çalışan açısından asgari ücret ( 650 tl üzerinden ) baz alınmıştır .
dört yılın sonunda , üniversite öğrenimi görmek size 31.200 tl'ye mal olmaktadır , değil mi ?
eğer cevabınız `` evet . '' ise emin olun fırsat maliyetini bilmiyorsunuz .
`` sadece ve sadece cebinden çıkan parayı görmek '' sokaktaki adamın en belirgin özelligidir .
günümüzde birçok işletmenin iflas nedenleri arasında en başta gelen etken alternatif maliyetleri hesaplanmadan alınmış krediler ile görülen ve hesaplanan borcun çok daha ötesinde borca girilmesidir .
şimdi , üniversite öğrenimi görmek yerine bir işe girip çalışacağınızı ve ayda 650 tl kazanacağınızı düşünün .
4 yıl sonunda kazanacağınız para 31.200 tl'dır .
siz çalışmak yerine üniversite öğrenimi görmeyi tercih ettiğinizde ;
1 ) çalışmanız durumunda kazanacağınız 31.200 tl'yı elinizin tersiyle itiyor , bunu istemiyorsunuz .
2 ) üstelik cebinizden 31.200 tl daha ödeyerek eğitimizi tamamlıyorsunuz .
üniversite öğrenimi görmenizin size maliyeti : 31.200+31.200= 62.400 tl'dır .
ancak , burada `` görülmeyen '' ve bu hesaba dahil etmeniz gereken üçüncü bir unsur daha vardır : emekliliğiniz .
bir işte çalışmak yerine üniversite öğrenimi görmeyi tercih ettiğiniz için , dört yıl boyunca sigorta pirimleriniz ödenmeyecek ve diğerlerine göre dört yıl geç emekli olacaksınız .
aylık emekli ücretinin 650 tl olduğunu varsayarsak , dört yılda 31.200 tl emekli ücretini kaybedeceksiniz .
dolayısıyla üniversite öğrenimi görmenizin gerçek maliyeti : 31.200+31.200+31.200= 93.600 tl'dır .
bu örnek , alternatif maliyetin ne olduğu ve ekonomi eğitimi almış biri ile almamış biri arasındaki düşünüş farklılığını ortaya koymaya yetmektedir .
yine aynı şekilde , yukarıdaki örnekte görünen 93.600 tl maliyeti göğüslediğinizi , kendize bu yatırımı yapmayı kabul ettiğinizi ve öğreniminizi tamamladığınızı düşünün .
aldığınız üniversite eğitimi sonrasında nitelikli eleman olacak ve diğerlerinden daha yüksek bir ücrete hak kazanacaksınız .
peki ama bu ücret normalinden ne kadar yüksek olmalıdır ki öğrenim görmek ve mesleğinizde kalifiye eleman olmak için yaptığınız yatırımın karşılığını alasınız ?
25 yıl çalışacağınızı ve bu sürenin sonunda emekli olacağınızı düşünün .
diğer şartlar sabitken ( ceteris paribus ) , 25 yıl boyunca herkesin her ay aynı ücreti alacağını varsayarsak :
üniversite öğrenimi görmeyip çalışmanız durumunda , asgari ücret üzerinden 25 yıl sonunda kazanacağınız toplam ücret = 650x12x25 = 195.000 tl'dır .
eğer siz , üniversite eğitimi görür ve bu ücrete çalışmayı kabul ederseniz , 25 yıl sonunda öğrenim görmemiş birine göre elinize gerçekte 195.000-93.600= 101.400 tl geçmiş olacak ve 93.600 tl zarar edeceksiniz .
dikkat ederseniz bu , 25 yıllık iş hayatınızın neredeyse yarısını boşuna çalışarak geçirdiğiniz anlamına gelmektedir .
mesleğinizde kalifiye olmak , nitelik kazanmak için kendinize yapmış olduğunuz 93.600 tl yatırımın karşılığını çalışmalarınız karşılığında işinizden alacağınıza göre , yapmış olduğunuz bu yatırımı da kazancınızın üzerine eklemeniz gerekmektedir .
eğer 25 yılın sonunda elinize geçen para 195.000+93.600= 288.600 tl olmaz ise , başka bir ifade ile aylık 288.600/ ( 25x12 ) = 962 tl'dan az kazanırsanız , yapmış olduğunuz yatırım zarardır .
gerçekte , ilerlemiyor geriliyorsunuz anlamına gelir .
aldığınız aylık ücretin 962 tl olması da aslında sadece yapmış olduğunu yatırımı geri aldığınız , bu yatırımın ve sıkıntının size hiçbir katkı sağlamadığı anlamına gelmektedir .
bir başka ifade ile : `` yerinizde sayıyorsunuz '' ve `` öğreniminiz size hiçbir şey kazandırmadı '' .
girişimci mantığı açısından değerlendirirsek , yapmış olduğunuz yatırımın karşılığında bu ücretin üzerinde bir ücret ile çalışmalısınız ki , diğerleri okulla kitapla uğraşmadan hayata erken adım atıp hayatlarını yaşarken sizin üniversite sıralarında dirsek çürütmenizin , çektiğiniz sıkıntıların , dersanelere verdiğiniz paraların bir anlamı ve bir karşılığı olsun .
çünkü hiçbir girişimci , değil sıfır karlılığı olan bir yatırımı yapmak , belli karlılığın altında kalan yatırımlara dahi girişmezler .
düzelti̇ i̇steği̇ : bir kişi çalışsa da , öğrenim görse de yiyip içer . bunu düşünmeyi unutmuşsunuz . yani `` dolayısıyla üniversite öğrenimi görmenizin gerçek maliyeti : 31.200+31.200+31.200= 93.600 tl'dır . '' ifadesindeki 93.600 den daha az olmalı .
elastikiyet ( esneklik ) , genel olarak ekonomide iki değişkenli bir model içindeki değişkenlerden birinde meydana gelen oransal değişimin , diğer değişken üzerindeki oransal değişime etkisine verilen isimdir .
matematiksel olarak oransal kısmi türev olarak ifade edilir .
ekonomi'de talebin fiyat esnekliği en çok incelenen ve pratikte kullanılan esneklik türüdür .
bir mal veya hizmet için mümkün olan fiyatta ortaya çıkan bir değişmeye , o mal ya da hizmet talep miktarının ne yönde ve ne oranda tepki verdiğini açıklar .
matematiksel olarak talep miktarinin fiyata göre kısmi türevi ile fiyat-miktar oranının çarpımı olarak tarif edilir .
talebin fiyat esnekliği ya nokta esnekliği ya da yay esnekliği olarak tanımlanabilir ve ölçülebilir .
genellikle , matematiksel olarak bir mal için talebin fiyat esnekliği negatif işaretli olmakla ( yani fiyat değişmesi talep miktarında aksi yönde bir değişmeye sonuç vermekle ) beraber , iktisatçılar fiyat esnekliğini pozitif olarak ifade ederler .
örnek : `` ekmek '' için talebin fiyat elastikiyeti inelastikliktir .
çünkü ekmek zorunlu bir ihtiyaçtır ve ekmek fiyati artsa bile ekmek talep miktarı çok az azalacak ve ekmek fiyatı düşerse ekmek talep miktarı çok az yükselecektir .
`` altın saat '' lüks bir mal olduğu için talep fiyat elastikiyeti yüksektir : yani 'altın saat ' fiyatı artınca , bu malın tüketimi ertelenebildiği için , talep miktarı daha yüksek oranda düşüş gösterir .
diğer tür talep elastikiyetleri : talebin gelir elastikiyeti ve talebin çapraz fiyat elastikiyetidir .
talebin gelir elastikiyeti bir mal veya hizmetin talep miktarının ortalama gelirde olan değişme ile değişmesidir .
taleb gelir elastikiyeti genel olarak pozitifdir .
ancak bazı özel mallar giffen malları için negatif işaretli olur .
bir malın veya hizmetin çarpaz talep elastikiyeti o maln veya hizmetin talep miktarına diğer bir malın veya hizmetin fiyatının değişme etkisini gösterir .
eğer iki mal veya hizmet birbirine ikame edilebilirlerse çapraz fiyat elâstikiyeti pozitif olur ; eğer iki mal veya hizmet birlikte tüketilmeleri gerekirse çapraz talep elâstikiyeti negatif olur .
bir mal veya hizmet satıcıların davranışları incelenirken arz elastikiyetinden de bahis edilir .
i̇sletme ; kar amaçlı kurumların kuruluşu , finansmanı , üretim araçlarının sağlanması , üretilen mal ve hizmetlerin pazarlanması , örgütlenmesi , yönetilmesi ve finansal olaylarının izlenmesini inceleyen bir sosyal bilimdir .
türkçe'de ayrıca mal ve hizmet üretiminin gerçekleştirildiği iktisadi birimler için de kullanılmaktadır .
i̇sletmeler üç ana açıdan çeşitlendirilir :
i̇lk koşu yarışının m.ö . 3800 yılında mısır'da düzenlendiği bilinmektedir .
ama tarihin en ünlü atletizm yarışmaları , ilk kez eski yunanistan'da düzenlenen olimpiyat oyunları'nda gerçekleşmiştir .
eski olimpiyat oyunları , yalnızca spor yarışmalarının düzenlendiği bir etkinlik değil , aynı zamanda sporun sanat ve kültürle birleştiği büyük şenliklerdi .
atletler yarışmalardan 10 ay önce hazırlanmaya başlar , son ayı da olimpiyat oyunları ' nın düzenlendiği yer olan olympia'da geçirirlerdi .
yarış öncesi hazırlanma değişik biçimlerde günümüzde de sürmektedir .
atletizm , insanın tüm güç ve yeteneğinin neredeyse tümüyle kullanılmasını gerektirir .
atletler birbiriyle yarışırken , aynı zamanda kendi güç ve yeteneklerinin sınırlarını tanır , bunları geliştirmeye çalışırlar .
pist ve alan atletizmi üç ana dala ayrılır : koşu , yürüyüş ve alan ( atlama ve atma ) yarışları .
koşu dalı , kısa mesafe hız , orta ve uzun mesafe koşularından oluşur .
bu yarışlar , kapalı salon ya da açık hava pistlerinde , yollarda ve kırlarda yapılabilir .
kısa mesafe hız koşuları , 400 metreye kadar olan koşulardır .
bu yarışmalarda atletler tüm mesafeyi baştan sona tam sürat koşarlar .
kısa mesafe koşuları , 100 , 200 metre ve açık hava pistinin bir turuna eşit olan 400 m. yarışlarıdır .
kapalı salon pistleri ise daha kısadır .
dönemeçlerin eğimli olduğu 200 metrelik pistler çok yaygındır .
salonlardaki en kısa hız koşusu 50 metredir .
kısa mesafe koşucusu yarışa hızlı bir çıkışla başlar , iyice hızlandıktan sonra da hızını sürdürmeye çalışır .
orta mesafe koşuları , 800 ve 1.500 metre yarışlarını kapsar .
teknik olarak hız koşusu sayılmakla birlikte , orta mesafe koşuları hız ve dayanıklılığın iyi bir taktik anlayışıyla birleştirilmesine dayanır .
son birkaç yıldır türk bayan atlet süreyya ayhan , 1.500 metrenin en iyi koşucularından biri sayılmaktadır .
uzun mesafe yarışları pistte 3.000 , 5.000 ve 10.000 metre yarışlarını kapsar .
maraton ve yol parkurunda koşulan öteki yarışlar ise daha uzun mesafelerde yapılır .
son yıllarda uzun mesafe koşularına kadınlar da katılmaktadır .
i̇lk kez 1969'da uluslararası bir yarışmada 1.500 metre koşan kadınlar , 1974'te 3.000 metre koşusuna , 1970 sonlarında da maraton yarışlarına katıldılar .
yalnızca erkeklerin koştuğu , 28 tahta engel ve 7 su engelinden oluşan 3.000 metre engelli yarışı dışında kalan tüm uzun mesafe koşularına kadınlar da katılırlar .
dünyada yaygınlık kazanan uzun mesafe koşularından özellikle maraton yarışlarına katılan atlet sayısı giderek artmıştır .
günümüzde londra ve new york maratonlarına her yıl on binlerce atlet katılmaktadır .
öteki düz koşular ise , 4x100 ve 4x400 metre bayrak yarışlarıdır .
bayrak takımları dört koşucudan oluşur ve her koşucu yarışın eşit bir bölümünü koşar .
kendi bölümünü tamamlayan koşucu , bayrak denilen çubuğu bir sonraki bölümün koşucusuna verir .
engelli koşularda 10'dan fazla engel vardır .
erkekler 110 metre ve kadınlar 100 metre yarışlarında , engeller 106,7 cm , 400 metre yarışında ise 91,4 cm yüksekliğindedir .
yüksek atlamada , ilk yıllarda makas tekniği denen bir teknik kullanılıyordu .
bu alanda daha sonra yeni teknikler geliştirildi .
i̇clerinde en iyisi sayılan köprü ( flop ) tekniğinde atlet , yukarı sıçradıktan sonra dönerek çıtayı sırtüstü geçer .
sırıkla atlamada eskiden metal ya da bambu sırıklar kullanılırdı .
daha sonra cam elyafından sırıklar yapıldı .
bu yeni sırıklar , bu dalda beklenmedik bir gelişme sağladı .
sırıkla atlamada dünya rekoru 25 yılda 1 metreden fazla bir farkla yenilendi .
sırıkla atlamada atlet sırığı iki eliyle kavradıktan sonra çıtaya doğru hızlanarak koşar .
ucunu çıtanın dibindeki v-biçimli kutuya yerleştirdiği sırığa abanarak , kendini yukarı fırlatır ve çıtanın üzerinden aşarken sırığı bırakır .
sırık atletin atlayış yaptığı tarafta kalır .
yüksek atlamada ve sırıkla atlamada , yarışmacının her iki yükseklik için üç atlayış hakkı vardır .
uzun atlama ve üç adım atlamada atlet , yeterince hızlanarak 10 santimetrelik basma tahtasından , olabildiğince uzağa atlar .
üç adım atlamanın , adından da anlaşılacağı gibi , üç aşaması vardır : i̇lk adımda atlet yükseldiği ayağıyla yere basar , ikinci adımda öbür ayağının üzerinde yere iner ve bu ayağıyla üçüncü sıçrayışını yapar .
gülle atmada , 2,1 metre çapındaki bir dairenin içinden , omuzdan gelen bir kol hareketiyle gülle fırlatılır .
metalden yapılmış , top biçimindeki güllenin ağırlığı , erkekler için 7,26 kg , kadınlar için 4 kg ' dır .
çekiç atmada 7,26 kg ağırlığında metal top kullanılır .
çekiç , bu topun bir tel parçasıyla bağlandığı bir halkadan oluşur .
sporcu eliyle bu halkayı kavrayarak çekici fırlatır .
atış , bir bölümü tel örgüyle çevrilmiş , 2,1 metre çapındaki bir çemberden yapılır .
bu yarışlar iki gün sürer .
dekatlonda erkekler , pentatlonda kadınlar yarışır .
erkekler dekatlonda 10 ayrı yarışa katılırlar .
i̇lk gün 100 metre , uzun atlama , gülle atma , yüksek atlama ve 400 metre ; ikinci gün 110 metre engelli , disk atma , sırıkla atlama , cirit atma ve 1.500 metre yarışları yapılır .
kadınlar pentatlonda yedi dalda yarışır .
birinci günde 100 metre engelli , gülle atma , yüksek atlama ve 200 metre , ikinci günde uzun atlama , cirit atma ve 800 metre yarışları yer alır .
dünya atletizminin yönetici organı uluslararası amatör atletizm federasyonu ' dur ( uaaf ) .
dünya atletizm rekorlarını bu kuruluş onaylar .
ayrıca turnuvaların düzenlenmesinden yarışlarda kullanılan malzemeye kadar birçok konuyla ilgili kararları verir .
1896'dan beri dört yılda bir yapılan olimpiyat oyunları atletizm dünyası için en önemli yarışlara sahne olur .
türkiye ' de atletizmin yönetici organı olan türkiye atletizm federasyonu 1922 ' de kurulmuştur .
salon atletizmi genellikle 200 metre uzunlukta piste sahip kapalı salonlarda yapılan atletizm türüdür .
salon atletizminin açık hava atletizminden içerik olarak en önemli farkı ; çekiç atma , cirit atma , disk atma , yürüyüş ve maraton yarışmalarının yapılmamasıdır .
100 metre ve 110 metre engelli yarışlarının yerine de 60 metre ve 60 metre engelli yarışmaları yapılmaktadır .
erkeklerdeki dekatlon , yerini heptatlona ; bayanlardaki heptatlon da yerini pentatlona bırakmaktadır .
kimyasal olarak dna , nükleotit olarak adlandırılan basit birimlerden oluşan iki uzun polimerden oluşur .
bu polimerlerin omurgaları , ester bağları ile birbirine bağlanmış şeker ve fosfat gruplarından meydana gelir .
bu iki iplik birbirlerine ters yönde uzanırlar .
her bir şeker grubuna baz olarak adlandırılan dört tip molekülden biri bağlıdır .
dna'nın omurgası boyunca bu bazların oluşturduğu dizi , genetik bilgiyi kodlar .
protein sentezi sırasında bu bilgi , genetik kod aracılığıyla okununca proteinlerin amino asit dizisini belirler .
bu süreç sırasında dna'daki bilgi , dna'ya benzer yapıya sahip başka bir nükleik asit olan rna'ya kopyalanır .
bu işleme transkripsiyon denir .
hücrelerde dna , kromozom olarak adlandırılan yapıların içinde yer alır .
hücre bölünmesinden evvel kromozomlar eşlenir , bu sırada dna ikileşmesi gerçekleşir .
ökaryot canlılar ( yani hayvan , bitki , mantar ve protistalar ) dna'larını hücre çekirdeği içinde bulundururken prokaryot canlılarda ( yani bakteri ve arkelerde ) dna , hücre sitoplazmasında yer alır .
kromozomlarda bulunan kromatin proteinleri ( histonlar gibi ) dna'yı sıkıştırıp organize ederler .
bu sıkışık yapılar dna ile diğer proteinler arasındaki etkileşimleri düzenleyerek dna'nın hangi kısımlarının okunacağını kontrol eder .
nükleotit olarak adlandırılan birimlerden oluşan bir polimerdir .
dna zinciri 22 ila 26 angström arası ( 2,2-2,6 nanometre ) genişliktedir , bir nükleotit birim 3,3 å ( 0.33 nm ) uzunluğundadır .
herbir birim çok küçük olmasına rağmen , dna polimerleri milyonlarca nükleotitten oluşan muazzam moleküllerdir .
örneğin , en büyük insan kromozomu olan 1 numaralı kromozom yaklaşık 220 milyon baz çifti uzunluğundadır .
canlılarda dna genelde tek bir molekül değil , birbirine sıkıca sarılı bir çift molekülden oluşur .
bu iki uzun iplik sarmaşık gibi birbirine sarılarak bir çift sarmal oluşturur .
nükleotit birimler bir şeker , bir fosfat ve bir bazdan oluşurlar .
şeker ve fosfat dna molekülünün omurgasını oluşturur , baz ise çifte sarmaldaki öbür dna ipliği ile etkileşir .
genel olarak bir şekere bağlı baza nükleozit , bir şeker ve bir veya daha çok fosfata bağlı baza ise nükleotit denir .
birden çok nükleotidin birbirine bağlı haline polinükleotit denir .
dna ipliğinin omurgası almaşıklı şeker ve fosfat artıklarından oluşur .
dna'da bulunan şeker 2-deoksiribozdur , bu bir pentozdur ( beş karbonlu şekerdir ) .
bitişik iki şekerden birinin 3 numaralı karbonu ile öbürünün 5 numaralı karbon atomu arasındaki fosfat grubu , bir fosfodiester bağı oluşturarak şekerleri birbirine bağlar .
fosfodiester bağın asimetrik olması nedeniyle dna ipliğinin bir yönü vardır .
çifte sarmalda bir iplikteki nükleotitlerin birbirine bağlanma yönü , öbür ipliktekilerin yönünün tersidir .
dna ipliklerinin bu düzenine antiparalel denir .
dna ipliklerin asimetrik olan uçları 5 ' ( beş üssü ) ve 3 ' ( üç üssü ) olarak adlandırılır , 5 ' uç bir fosfat grubu , 3 ' uç ise bir hidroksil grubu taşır .
dna ve rna arasındaki başlıca farklardan biri , içerdikleri şekerdir , rna'da 2-deoksiriboz yerine başka bir pentoz şeker olan riboz bulunur .
çift sarmalı iki ipliğe bağlı bazlar arasındaki hidrojen bağları dna'yı stabilize eder .
dna'a bulunan dört baz , adenin ( a olarak kısaltılır ) , sitozin ( c ) , guanin ( g ) ve timin ( t ) olarak adlandırılır .
bu dört baz şeker-fosfata bağlanarak bir nükleotit oluşturur , örneğin `` adenozin monofosfat '' bir nükleotittir .
bazlar iki tip olarak sınıflandırılırlar : adenin ve guanin , pürin türevleridir , bunlar beş ve altı üyeli halkaların kaynaşmasından oluşmuş heterosiklik bileşiklerdir ; sitozin ve timin ise pirimidin türevleridir , bunlar altı üyeli bir halkadan oluşur .
bir diğer baz olan urasil ( u ) , sitozinin yıkımı sonucu seyrek olarak dna'da bulunabilir .
kimyasal olarak dna'ya benzeyen rna'da timin yerine urasil bulunur .
i̇ki tip baz çifti farklı sayıda hidrojen bağları oluşturur , at'nin iki hidrojen bağı , gc'nin üç hidrojen bağı vardır ( bakınız şekil ) .
dolayısıyla gc çiftleri at baz çiftlerinden daha güçlüdür .
dolayısyla iki dna ipliğinin birbirine bağlanma gücünü belirleyen , hem dna çift sarmalının uzunluğu hem de onu oluşturan gc baz çiftlerinin yüzde oranıdır .
yüksek oranda gc'li uzun dna'ların iplikleri birbirine daha sıkı bağlıdır , at oranı yüksek kısa sarmalların iplikleri ise birbiriyle daha zayıf etkileşirler .
biyolojide , dna çifte sarmalının kolay ayrılması gereken bölgelerinde at oranı yüksek olur , örneğin bazı promotörlerde bulunan tataat pribnow kutusu .
laboratuvarda bu etkileşimin gücünü ölçmek için hidrojen bağlarını koparmak için gerekli sıcaklık , ergime sıcaklığı belirlenir ( bu , t sıcaklığı olarak da adlandırılır ) .
dna çifte sarmalındaki tüm baz çiftleri eridikten sonra iplikler ayrışır ve çözeltide iki bağımsız molekül olarak varlığını sürdürür .
bu iki tek iplikli dna molekülün tek bir biçimi yoktur , ama bazı biçimler diğerlerinden daha kararlıdır .
bir dna dizisi , eğer ondan protein sentezlemeye yarayan mesajcı rna kopyası ile aynı diziye sahipse , `` anlamlı '' olduğu söylenir .
öbür iplikteki diziye `` ters anlamlı '' dizi denir .
aynı dna ipliğinin farklı bölgelerinde anlamlı ve ters anlamlı diziler bulunabilir , yani her iki iplikte hem anlamlı hem anlamsız diziler bulunur .
hem prokaryot ve ökaryotlarda ters anlamlı , yani protein üretimine yaramayan , rna'nın üretildiği olur , bu rna'ların işlevi halen tam bilinmemektedir .
bir görüşe göre ters anlamlı rna , rna-rna baz eşleşmesi yoluyla gen ifadesinin düzenlenmesine yaramaktadır .
bazı dna dizilerinde anlam ve ters anlam kavramları birbirine karışır , çünkü bazen genler birbiriye örtüşebilir .
böyle durumlarda bazı dna dizileri çifte görev yapar , bir iplik boyunca okununca bir protein kodlar , öbür iplik boyunca okununca ikinci bir protein kodlar .
bakterilerde bu tür gen örtüşmeleri gen transkripsiyonunun düzenlenmesi ile ilişkili olduğuna dair bulgular vardır , virüslerde ise , genlerin örtüşmesi küçük bir viral genoma daha çok bilginin sığmasını sağlar .
süper burulma ( i̇ngilizce supercoiling ) tabir edilen bir süreç ile dna bir halat gibi burulabilir .
`` gevşek '' halinde dna'daki bir iplik , her 10,4 baz çiftinde bir , çift sarmalın ekseni etrafında bir tam dönüş yapar .
ama , eğer dna burulursa iplikler daha sıkı veya daha gevşek sarılı olabilirler .
eğer dna sarmalı sarılma yönünde burulursa buna pozitif süperburulma denir ve bazlar birbirlerine daha sıkı şekilde tutunurlar .
eğer ters yönde burulursa dna , buna negatif süperburulma denir ve bazlar birbirlerinden daha kolay ayrışırlar .
doğadaki çoğu dna molekülü az derecede negatif süper burguludur , bundan topoizomeraz adlı enzimler sorumludur .
bu enzimlerin bir işlevi transkripsiyon ve dna ikileşmesi gibi süreçler sırasında dna ipliklerine etki eden burulmayı bertaraf etmektir .
dna'nın çeşitli biçimleri ( konformasyonları ) mevcuttur .
bu üç biçimden yukarıda betimlenmiş olan `` b '' biçimi , hücrelerdebulunan şartlar altında en sık görülenidir .
b biçimine kıyasla dna'nın a biçimi daha geniş bir sarmaldır , küçük oluk daha geniş ve sığ , büyük oluk da daha dar ve derindir .
a biçimli nükleik asitler , fizyolojik olmayan şartlarda , suyunu kaybetmiş dna örneklerinde görülür , hücre içinde ise dna ve rna ipliklerinin birbirine sarılmasından oluşan karma ( hibrit ) eşleşmelerde , ayrıca bazı enzim-dna komplekslerinde meydana gelebilir .
metilasyonla kimyasal değişime uğrayan dna parçaları daha büyük biçimsel değişiklik gösterip z biçimini alabilirler .
bu durumda iplikler sarmal ekseni etrafında dönerek sol elli bir spiral oluşturur , bu daha yaygın olan b biçimimdekinin tersi yöndedir .
bu sıra dışı yapılar z-dna bağlayıcı proteinler tarafından tanınır ve transkripsiyon kontrolü ile ilişkili olduğu sanılmaktadır .
thumb
doğrusal kromozomların uçlarında telomer olarak adlandırılan özelleşmiş bölgeler bulunur .
bu bölgelerin ana fonksiyonu kromozom uçlarının telomeraz adlı enzim aracılığıyla kopyalanmasını sağlamaktır .
dna'yı normalde kopyalayan enzimler kromozomların en uç kısımların kopyalayamadığı için bu kopyalama telomeraz aracılığıyla yapılır .
bu özelleşmiş kromozom başlıkları ayrıca dna'nın uçlarını korurlar ve hücredeki dna tamir sistemlerinin bunları tamir edilmesi gereken hasar olarak algılanmasını engeller .
i̇nsan hücrelerinde telomerler genelde ttaggg dizisinin birkaç bin kere tekrarından oluşan tek iplikli dna uzantılarıdır .
bu guanin zengini diziler normal dna'daki baz çiftleri yerine , dört bazlı birimlerden meydana gelmiş istiflenme kümeleri ile kromozom uçlarını stabilize ederler .
burada dört guanin bazı yassı bir tabaka oluştururlar , bunlar da birbiri üzerine istiflenerek kararlı bir g-dörtlüsü ( g-quadruplex ) yapısı oluştururlar .
bu yapıların stabilizasyonu , bazların kenarları arasındaki hidrojen bağları ve her dört bazlı birimin ortasında yer alan bir metal iyonun şelasyonu ile gerçekleşir .
bu g-dörtlüleri başka yollardan da oluşabilir : tek bir ipliğin bir kaç kere katlanması ile bu dörtli birim oluşabilir , veya ikiden fazla farklı paralel ipliğin her birinin ortak yapıya bir baz temin etmesi ile de bu dört baz bir araya gelebilir .
bu istiflenmiş yapıların aynı sıra , telomerler ayrıca telomer ilmiği ( t-ilmiği ; i̇ngilizce : telomere loops veya t-loops ) adlı yapılar oluştururlar .
bunlarda tek iplikli dna , telomer bağlanıcı proteinler tarafından stabilize edilmiş bir halka olarak kıvrılır .
bir t-ilmiğinin en ucundaki tek iplikli dna , çift iplikli bir dna bölgesine bağlıdır .
bu birleşme noktasında tek iplikli telomer dna'sı , çift iplikli dna'nın çifte sarmalını bozup iki sarmaldan biri ile baz eşleşmesi yapar .
bu üç sarmallı yapıya yer değişim halkası ( i̇ngilizce displacement loop veya d-loop ) denir .
kromatin adı verilen bir yapı içinde dna'nın paketlenmesi ile kromozomlar meydana gelir .
bu paketlenme gen ifadesine etki eder .
baz değişimi ( modifikasyonu ) bu paketlenmeyle ilişkilidir , öyle ki gen ifadesinin az olduğu veya hiç olmadığı yerlerde sitozin bazları yüksek derecede metilasyona uğramıştır .
örneğin , sitozin metilasyonu ile 5-metilsitozin meydana gelir , bu x kromozomu inaktivasyonu için önemlidir .
ortalama metilasyon düzeyi canlıdan canlıya farkeder : solucan caenorhabditis elegans'da sitozin metilasyonu olmaz , buna karşın omurgalı dna'sının % 1'e ulaşan kadarı 5-metilsitozin içerebilir .
5-metilsitozinin önemli bir baz olmasına rağmen , onun deaminasyonu sonucu bir timin bazı oluşur , bu yüzden metillenmiş sitozinler mutasyona eğilimlidirler .
diğer baz modifikasyonarı arasında bakterilerde görülen adenin metilasyonu ve kinetoplastitlerde urasilin glikozilasyonu sonunda meydana gelen `` j-bazı '' sayılabilir .
thumb
dna çeşitli farklı mutajenler tarafından hasara uğrayabilir , bunun sonucunda dna dizisi değişebilir .
mutajenler arasında başlıca , yükseltgen ( oksitleyici ) etmenler , alkilleyici etmenler ve yüksek enerjili elektomanyetik ışınlar ( morötesi ışık ve x ışınları gibi ) sayılabilir .
dna'da meydana gelen hasarın tipi mutagenin tipine bağlıdır .
örneğin , mor ötesi ışık timin ikilileri ( timin dimerleri ) oluşturarak dna'ya hasar verir .
buna karşın , serbest radikaller veya hidrojen peroksit gibi yükseltgen etmenler çeşitli farklı türden hasar oluşturabilirler , baz değişimi ( özellikle guanozin ) ve iki iplikli kırılmalar gibi .
her bir insan hücresinde günde 500 baz yükseltgeyici zarar görür .
bu yükseltgeyici hasarlardan en zararlısı çift zincirli kırılmalardır , çünkü bunların onarımı zordur , bunlar dna dizilerinde noktasal mutasyonlara , insersiyonlara ve delesyonlara ayrıca kromozomal translokasyonlara yol açabilirler .
çoğu mutajen , iki baz çifti arasındaki boşluğa girer , buna enterkalasyon denir .
çoğu enterkalatörler aromatik ve düzlemsel moleküllerdir , bunlara örnek olarak etidyum bromür , daunomisin ve doksorubisin sayılabilir .
bir enterkalatörün iki baz çifti arasına girebilmesi için bunların arasının açılması , bunun olabilesi için de dna sarmalının normalin aksi yönde burularak gevşemesi gerekir .
bunlar olunca transkripsiyon ve dna ikilenmesi engellenir , zehirlenme ve mutasyonlar meydana gelir .
bu yüzden dna enterkalatörleri çoğunlukla kanserojendir , bunların iyi bilinen örnekleri olarak benzopiren diol epoksit , akridin türevleri aflatoksin ve etidyum bromür sayılabilir .
tüm bunlara rağmen , dna transkripsiyonuna engel olma özelliklerinden dolayı bu toksinler aynı zamanda hızla büyüyen kanser hücrelerini engellemek amacıyla kemoterapide kullanılırlar .
dna , ökaryotlarda doğrusal kromozomlar , prokaryotlarda ise dairesel kromozomlar içinde bulunur .
bir hücredeki kromozomlar kümesine onun genomu denir ; insan genomu 46 kromozom içinde yer alan yaklaşık 3 milyar baz çiftinden oluşur .
protein ve diğer işlevsel rna molekülleri kodlayan bilgi , gen adı verilen dna parçalarının dizisinde yer alır .
genlerdeki genetik bilginin aktarılması baz eşleşmesi ile gerçekleşir .
örneğin , transkripsiyon sırasında bir dna dizisinin ona komplementer bir rna dizisi olarak kopyalanması , dna ile doğru rna nükleotitler arasındaki çekim ile mümkün olur .
protein çevrimi ( translasyon ) denen süreç sırasında bu rna dizisine kaşılık gelen bir protein sentezlenirken , rna nükleotitleri arasında gene baz eşleşmesi olur .
bir diğer önemli biyolojik süreç , hücredeki genetik bilginin kopyalanması olan dna ikilenmesidir .
bu işlevlerin ayrıntıları başka maddelerde işlenmiştir ; burada dna ile genomun fonksiyonlarını yerine getiren diğer moleküller arasındaki etkileşimler ele alınmıştır .
genomu oluşturan dna ökaryotlarda hücre çekirdeğinde , ayrıca az miktarda mitokondrilerde bulunur .
prokaryotlardaki dna , sitoplazma içinde yer alan , düzensiz şekilli nükleoit denen cismin içindedir .
genom tarafından kodlanan bilgi genlerde yer alır , bir canlı birey tarafından taşınan bu bilginin tamamına onun genotipi denir .
gen kalıtımsal bir birimdir ve organizmanın belli bir özelliğini belirleyen bir dna dizisi ile tanımlanır .
ayrıca , bu dna bölgesinin transkripsiyonunu düzenleyen diziler ( promotör ve hızlandırıcılar gibi ) de vardır .
çoğu biyolojik türde genomdaki dizilerin ancak ufak bir bölümü protein kodlar .
örneğin insan genomunun ancak % 1'i protein eksonları kodlar , buna karşın insan dna'sının % 50'si protein kodlamayan , kendini tekrar eden dizilerden oluşur .
ökaryot genomlarında bu kadar çok protein kodlamayan dna'nın bulunması ve türlerin genom büyüklüğündeki ( `` c-değeri '' ndeki ) büyük farklılıkların nedeni henüz anlaşılamamıştır ve `` c değeri muamması '' olarak bilinir .
ancak , protein kodlamayan ( non-coding ) dna dizileri gene de işlevsel kodlamayan rna molekülleri kodlamaktadır , bunlar da gen ifadesinin düzenlenmesinde rol oynarlar . thumb
genler , işlevsel moleküller kodlayan dna dizileridir , bunlar canlının fenotipini belirler .
protein kodlayan genler durumunda dna dizisi bir mesajcı rna dizisini tanımlar , bu da bir veya birkaç proteinin dizisini belirler .
genlerdeki dna dizisi ile proteinlerdeki amino asit dizisi arasındaki ilişki , biyolojik çevrim ( translasyon ) kuralları tarafından belirlenir , bunlar topluca genetik kod ile özetlenir .
genetik kod , üç nükleotitlik dizilere karşılık gelen , üç harfli 'kelimelerden ' oluşur ( örneğin , act , cag , ttt ) , bu üçlüler kodon olarak adlandırılır .
transkripsiyonda , protein kodlayan bir genin kodonları önce rna polimeraz tarafından bir mesajcı rna şeklinde kopyalanır .
bu rna kopya , ardından bir ribozom tarafından deşifre edilir ; ribozom , mesajcı rna ile amino asit taşıyan taşıyıcı rna'lar arasında baz eşlemesi yaparak onu okur .
dört bazın 3'lü kombinasyonları olabildiği için 64 olası kodon vardır ( kombinasyon ) .
bunlar yirmi standart amino asidi kodlarlar , böylece çoğu amino asite birden çok kodon düşer .
ayrıca , protein kodlayıcı bölgenin sonuna işaret eden üç tane de 'stop ' veya anlamsız ( nonsense ) kodon vardır , bunlar taa , tga ve tag kodonlarıdır .
canlıların çoğalması ve ( çok hücreli canlıların ) büyümesi için hücre bölünmesi gereklidir .
ancak bir hücre bölünürken dna'sını da kopyalamak zorundadır ki iki yavru hücre ana hücredeki genetik bilginin aynısına sahip olsunlar .
dna'nın iki iplikli yapısı dna ikileşmesi ( dna duplikasyonu ) için basit bir mekanizma sağlar .
i̇ki iplik ayrışırlar , sonra her bir iplikteki dizinin komplementer dizisi dna polimeraz adlı bir enzim tarafından imal edilir .
bu enzim , tümleyici ipliği sentezlemek için gereken her bazın doğru olanını baz eşleşmesi yoluyla seçer ve onu uzamakta olan ipliğe ekler .
dna polimeraz bir dna ipliğini ancak 5 ' - 3 ' yönünde uzatabildiği için , bir çifte sarmalın antiparalel ipliklerininin kopyalanması için farklı mekanizmalar mevcuttur .
böylece , eski iplikteki baz , yeni ipliğe eklenen bazları belirler , sonunda hücre dna'sının mükemmel bir kopyasını elde eder .
dna'nın tüm işlevleri onun proteinlerle olan etkileşimine bağlıdır .
bu protein etkileşimlerinin bazıları özgül-dışıdır ( non-spesifiktir ) , bazılarında ise protein ancak belli bir dna dizisine bağlanabilir .
enzimler de dna'ya bağlanabilir ve bunlar arasında dna baz dişini transkripsiyon ve dna ikilemesi için kopyalayan polimerazlar özellikle çok önemlidir .
dna'ya bağlanan yapısal proteinler , non-spesifik dna-protein etkileşimlerinin iyi anlaşılmış örneklerindendir .
kromozomlarda bulunan dna , yapısal proteinlerle beraber kompleksler oluşturur .
bu proteinler dna'yı kromatin adlı kompakt yapı içinde organize ederler .
ökaryotlarda kromatinin oluşmasında dna'nın histon adlı küçük , bazik proteinlere bağlanması önemli bir rol oynar ; prokaryotlarda ise çeşitli başka protein türleri dna'ya bağlanır .
histonlar , nükleozom adlı disk şeklinde bir kompleks oluştururlar , çift iplikli dna buna sarılarak iki kere bunun etrafında döner .
histonların bazik kalıntıları ile dna'nın şeker-fosfat omurgasındaki asidik fosfatlar arasındaki iyonik bağlar , non-spesifik bir etkileşim oluşturur , baz dizisinden büyük ölçüde bağımsızdırlar .
bu bazik amino asitlerin kimyasal değişimleri arasında metilasyon , fosforilasyon , ve asetilasyon sayılabilir .
bu kimyasal değişimler , dna'nın histonlarla etkileşimini etkiler , bunun sonucunda dna'ya transkripsyon faktörlerinin erişimi ve transkripsiyon hızı değişir .
kromatinde bulunan diğer non-spesifik dna'ya bağlanıcı proteinler arasında bulunan yüksek hareketli grup proteinleri ( ing . high-mobility group proteins ) bükülmüş veya distorte olmuş dna'ya bağlanır .
bu proteinler , bitişik nükleozom gruplarını bükerek daha büyük ölçekli yapılar oluşturarlar ve kromozomları meydana getirirler .
dna'ya bağlanıcı proteinler arasında bulunan başlıca bir protein grubu , tek iplikli dna'ya bağlanıcı proteinlerdir ( bunlar tek iplikli dna bağlayıcı protein olarak da adlandırılırlar ) .
i̇nsanda replikasyon protein a bu protein ailesinin en iyi anlaşılmış üyesi sayılır , bu protein , çifte sarmalın ayrıştığı durumlarda , örneğin dna ikileşmesi , rekombinasyon ve dna tamirinde işlev görür .
bu proteinler tek iplikli dna'yı kararlı kılar , onun sap-ilmik ( stem-loop ) oluşturmasına veya nükleazlar tarafında yıkımına engel olurlar .
thumb
yukarıda değinilen proteinlerden farklı olarak başka proteinler belli dna dizilerine bağlanacak şekilde evrimleşmişlerdir .
bunların en iyi araştırılmış olanları transkripsiyon faktörleridir , bular transkripsiyonu düzenleyen proteinlerdir .
her transkripsiyon faktörü belli bir dna diziler kümesine bağlanır ve bu dizilere yakın protorleri olan genlerin transkripsiyonu etkinleştirir veya engeller .
transkripsiyon faktörleri bunu iki farklı yoldan gerçekletirir .
birincisi , transkripsiyondan sorumlu olan rna polimeraz bağlanırlar , bunu ya doğrudan ya da aracı proteinlerle yaparlar , bunun sonucunda polimeraz promotöre yakın bir konuma yerleştitilmiş olur ve transkripsiyona başlaması mümkün hale gelir .
bir diğer yolda ise , transkripsiyon faktörleri promotörde yer alan histonları kimyasal değişime uğratan enzimlere bağlanırlar ; bunun sonucunda polimerazın dna'ya erişimi değişir .
bu dna bağlanma dizileri bir canlının genomunun her tarafında bulunabileceği için , bir transkripsiyon faktörünün etkinliğinde meydan gelen değişiklikler binlerce gene etki edebilir .
dolayısıyla bu proteinler çoklukla , çevresel değişiklikler , hücresel başkalaşım ve gelişimi kontrol eden süreçlerle ilişkili olan sinyal iletim süreçlerinin hedefidirler .
bu transkripsiyon faktörlerinin dna ile etkileşimindeki spesifisite , proteinin dna bazlarının kenarları ile yaptığı temaslardan kaynaklanmaktadır , bu sayede bu proteinler dna'nın dizisini `` okurlar '' .
bazlarla olan bu etkileşimlerin çoğu , bu bazlara kolaylıkla erişilebilen büyük olukta meydan gelir .
thumb
nükleazlar dna iplikleri kesen enzimlerdir , fosfodiester bağlarının hidrolizini katalizlerler .
dna ipliklerinin uçlarındaki nükleotitleri hidrolizleyen nükleazlare eksonükleaz denir , ipliklerin iç kısımlarındaki bağları hidrolizleyenlere ise endonükleaz .
moleküler biyolojide en sık kullanılan endonükleazlar restriksiyon endonükleazlarıdır , bunlar dna'yı belli dizilerde keserler .
örneğin soldaki resimde görülen ecorv enzimi 6 bazlı 5'-gat
dna ligaz enzimleri kesilmiş veya kırık dna ipliklerini birleştirir .
ligazlar özellikle gecikmeli iplik dna ikileşmesinde önemli bir rol oynarlar , çünkü replikasyon çatalında meydana gelen kısa dna parçalarını birleştirirler .
ayrıca dna tamiri ve genetik rekombinasyonda kullanılırlar .
topoizomerazlar hem nükleaz hem de ligaz etkinliğine sahiptir .
bu proteinler dna'daki süperburulma derecesini değiştirirler .
bu enzimlerin bazıları dna sarmalının bir ipliğini kesip bunun öbürü etrafında dönmesini sağlar , sonra da dna'daki kesiği tekrar birleştirir .
topoizomerazlar dna'yla ilgili pekçok süreçte yer alırlar , dna ikileşmesi ve transkripsiyonu gibi .
helikazlar moleküler motor özellikli proteinlerdir .
nükleozit trifosfatlarda , özellikle atp'de taşınan kimyasal enerjiyi kullanıp bazlar arasındaki hidrojen bağlarını kırarlar ve dna çifte sarmalını ters yönde burarak onu tek iplikler halinde açarlar .
bu enzimler dna bazlarına erişmeye gerek duyan enzimlerin bulunduğu süreçlerde gereklidir .
nükleik asit polimerazları , nükleozit trifosfatlardan polinükleotit zincirler sentezleyen enzimlerdir .
ürettikleri ürünler var olan polinükleotit zincirlerinin ( bunlara kalıp denir ) kopyalarıdır .
bu enzimler , bir dna zincirindeki en son nükleotitin 3 ' hidroksil grubuna yeni bir nükleotit ekleyerek çalışır .
dolayısıyla tüm polimerazlar 5 ' - 3 ' doğrultusunda ilerler .
bu enzimlerin aktif bölgesinde , gelen nükleozit trifosfat kalıp ile baz eşleşmesi yapar ; bu sayede polimeraz , kalıba komplementer bir ipliği doğru bir şekilde sentezleyebilir .
polimerazlar kullandıkları kalıbın tipine göre sınıflandırılır .
dna ikileşmesinde , dna-bağımlısı dna polimeraz , bir dna dizisinin kopyasını yapar .
bu süreçte hata olmaması hayati önem taşıdığı için bu tip polimerazlarının çoğunda prova okuma aktivitesi bulunur .
bunlarda , sentez reaksiyonunda meydana gelen ender hatalar , baz eşleşmesinin doğru olmamasıyla anlaşılır .
eğer bir uyumsuzluk algılanırsa , 3'-5 ' yönünde çalışan bir eksonükleaz aktivitesi etkinleştirilir ve hatalı baz çıkartılır .
çoğu canlıda dna polimerazlar replizom olarak adlandırılan ve yardımcı altbirimler ( dna kıskacı ve helikazlar gibi ) içeren büyük bir kompleks içinde yer alır .
rna-bağımlısı dna polimerazlar rna ipliğinde bulunan diziyi dna olarak kopyalayan özel bir polimeraz sınıfıdır .
ters transkiptazlar bu sınıfa dahildir , bunlar viral enzimler olup hücrelerin retrovirüsler tarafından enfeksiyonunda yer alırlar .
telomerazlar da bu sınıfa dahildir , bunlar da telomerlerin ikilenmesi için gereklidir .
telomerazı diğer bu tip enzimlerden farklı kılan bir özelliği , kullandığı rna kalbın kendi yapısının bir parçası olmasıdır .
transkripsiyon , dna-bağımlısı rna polimeraz tarafından gerçekleştirilir , bu enzim dna ipliğindeki diziyi rna olarak kopyalar .
bir genin transkripsiyonu için rna polimeraz , dna üzerinde promotör adlı bir bölgeye bağlanır ve dna ipliklerini ayrıştırır .
sonra genin dizisini bir rna zinciri olarak kopyalar , ta ki terminatör ( sonlayıcı , i̇ng . 'terminator ' ) adlı bir dna bölgesine gelip orada durup dna'dan kopana kadar .
dna bağımlı dna polimeraz da olduğu gibi , rna polimeraz ii ( ökaryotlardaki çoğu genin transkripsiyonun yapan enzim ) de çeşitli düzenleyici ve yardımcı proteinlerden oluşmuş büyük bir protein kompleksinin parçası olarak çalışır .
bir dna sarmalı genelde başka dna parçaları ile etkileşmez , ve hatta insan hücrelerinde farklı kromozomlar çekirdekte farklı bölgelerde yer alırlar .
farklı kromozomların fiziksel olarak bu şekilde ayrı tutulması dna'nın kararlı bir bilgi deposu olarak işlev görmesinde önemli bir rol oynar .
kromozomların birbiriyle etkileştiği zamanlar sadece rekombinasyona girdikleri krosover sırasındadır .
krosover sırasında iki dna sarmalı kesilir , bir bölüm yer değiştirir ve kesik uçlar birleşir .
rekombinasyon sayesinde kromozomlar arasında genetik bilgi takası olur ve yeni gen kombinasyonları meydan gelir , bunun doğal seleksiyonun verimini artırdığı ve yeni proteinlerin hızlı evrimleşmesinde önemli olduğu düşünülmektedir .
genetik rekombinasyon dna tamiriyle de ilişkilidir , özellikle çift iplikli kırılmalara hücrenin tepkisinde .
kromozom sarılmasının en yaygın şekli homolog rekombinasyondur , bunda iki kromozom birbirine çok benzer dizilere sahiptir .
non-homolog rekombinasyon hücreye zarar verici olabilir çünkü kromozomal translokasyon ve genetik anormalliklere yol açabilir .
rekombinasyon tepkimesi rekombinaz olarak adlandırılan enzimler ( örneğin rad51 ) tarafından katalizlenir .
rekombinasyonun ilk adımı çift iplikli bir kesik oluşturulmasıdır , bu ya bir endonükleaz ya da dna hasarı sonucunda meydana gelir .
rekombinaz tarafından kısmen katalizlenen bir dizi adım sonucunda iki sarmal en az bir holliday bağlantısı tarafından birleştirilir : her sarmalın bir ipliği , öbür sarmalda ona komplementer olan öbür iplik ile kaynaşır .
holliday bağlantısı , tetrahedral bir yapıdır , bu şekilde birleşmiş iki kromozomda bir ipliğin bir diğeriyle yer değiştirmesiyle bu yapı kromozomlar boyunca ilerler .
rekombinasyon tepkimesi , bağlantının kesilmesi ve serbest kalan dna uçlarının tekrar birleşmesi ile son bulur .
dna'da bulunan genetik bilgi tüm modern canlıların işlev görmesine , yani büyümesi ve çoğalmasına olanak sağlar .
ancak , 4 milyar yıldır sürmekte olan yaşamın tarihçesi boyunca dna'nın bu işlevi yerine getirdiği belli değildir , yaşamın en eski biçimlerinin kullanmış olduğu kalıtsal malzemenin rna olduğu öne sürülmüştür .
rna , hem genetik bilgi aktarma hem de ribozimlerin parçası olarak katalizör özelliğine sahip olmasından dolayı ilk hücrelerin metabolizmasında merkezi bir rol oynamış olabilir .
nükleik asitlerin hem kalıtımda hem de katalizde rol oynadığı bu eski rna dünyası , günümüz genetik kodunun dört nükleotit bazından oluşmuş şekilde evrimleşmesine etki etmiş olabilir .
bunun nedeni , bir canlıdaki bazların sayısının azlığının replikasyon verimini artıracağı ama bazların çokluğunun ise ribozimlerin katalitik verimini artıracağı , bu iki zıt etki ile kalıtsal bilgiyi kodlayan baz sayısının dört olarak dengelenmiş olabileceği öne sürülmüştür .
ne var ki , eski genetik sistemler hakkında doğrudan delil mevcut değildir , çünkü çoğu fosillerden dna elde edilmesi mümkün değildir .
bunun nedeni , çevre etkilerine maruz kalan dna'nın bir milyon yıldan az süre dayanması ve çözelti içinde zamanla küçük parçalara yıkımıdır .
eski dna'nın izole edilmiş olduğuna dair iddialar vardır , özellikle 250 milyon evvelden kalma bir tuz kristalı içinde canlı kalmış bir bakterinin izole edildiği iddia edilmiştir ama bu iddialar tartışmalıdır .
modern biyoloji ve biyokimyada rekombinant dna teknolojisi yoğun bir şekilde kullanılır .
rekombinant dna başka dna parçalarından bir araya getirilmiş yapay bir dna'dır .
dna parçaları , plazmit veya viral vektörler aracılığıyla canlıların içine transformasyon yoluyla sokulabilir .
bu yolla ortaya çıkan , genetik değişime uğramış canlılar kullanılarak rekombinant proteinler üretilebilir , bunlar tibbi araştırmalarda veya tarımda kullanılabilir .
adlî bilimciler , bir suç mahalinde bulunmuş kan , meni , deri , tükürük veya saçta bulunan dna'yı kullanarak bir failin kimliğini belirleyebilirler .
bu işleme genetik parmak izi çıkarma veya genetik profilleme denir .
dna profillemesinde , tekrarlı diziler ( mikrosatelit ve minisatelit ) içeren dna'nın değişken kısımlarının uzunlukları belirlenir , bunlar farklı insanlarda karşılaştırılır .
bu yöntem bir suçlunun tanınması için son derece güvenilir bir yöntemdir .
ancak , eğer suç mahaline birde fazla kişinin dna'sı bulaşmışsa bu kimlik belirleme karmaşıklaşabilir .
dna profillemesi 1984'te britanyalı genetikçi sir alec jeffreys , tarafından geliştirilmiş ve adli bilimde ilk defa 1988'de enderby cinayetleri için colin pitchfork'un suçlu bulnmasında kullanılmıştır .
bazı tür suçları işlemiş kişiler bir veritabanında depolanmak amacıyla kendi dna'larından bir örnek vermeye mecbur tutulabilirler .
bu sayede suç mahalinde bulunmuş dna örneğinden başka elde hiçbir delil bulunmayan bazı eski vakalar çözülebilmiştir .
dna profillemesi katliam kurbanlarının kimliklerinin belirlenmesinde de kullanılmıştır .
dna dizilerinin bilgisayar aracılığıyla işlenmesi , aranması ve analizi , biyoenformatik bilminin konuları arasındadır .
dna dizilerinin depolanması ve aranması için yöntemlerin geliştirilmesi sayesinde bilgisayar bilimlerinde önemli ilerlemeler katedilmiştir , özelikle dizi arama algoritmaları , makine öğrenimi ve veritabanı teorisi konularında .
dizi arama ve eşlendirme algoritmaları harflerden oluşan uzun diziler içinde daha kısa harf dizilerinin bulunmasıyla ilgilidir , bunlar belli nükleotit dizilerinin bulunması için geliştirilmiştir .
yazı editörü programlarının kullandığı algoritmalar dna dizileri durumunda son derece verimsiz çalışırlar , dna dizilerini oluşturan farklı karakterlerin küçük sayısından dolayı .
bununla ilişkili olan dizi hizalama problemi ise benzer dizileri bulmayı ve bunları birbirinden faklı kılan mutasyonları tanımlamayı amaçlar .
bu teknikler , özellikle çoklu dizi hizalaması , filogenetik ilişki ve protein işlevi araştırmalarında kullanılır .
bir genomun tamamına karşılık gelen dna dizilerinin kullanılması için bu dizilerin üzerinde genlerin ve onların düzenleyici elemanlarının yerlerinin kaydedilmesi ( i̇ng . annotation ) gerekmektedir .
dna dizilerinde protein veya rna kodlayıcı genlerin özelliklerine sahip bölgelerin tanınması , gen bulma algoritmaları sayesinde mümkündür , bunlar sayesinde bilim adamları bir genin ürününü önceden tahmin edebilirler , bu ürün laboratuvarda daha saflaştırılmadan .
dna nanoteknolojisi dna'ya has moleküler tanıma özelliklerini kullanarak faydalı özelliklere sahip , kendi kendini oluşturan , dallı dna komplksleri imal eder .
dna böylede biyolojik bilgi taşımak için değil , yapısal bir malzeme olarak kullanılır .
bu yolla iki boyutlu periyodik dizilimler ve polihedral şekilli üç boyutlu yapılar yaratılmıştır .
nanomekanik araçlar ve algoritmik olarak oluşan yapılar da gösterilmiş , bu dna yapıları ile başka moleküllerin ( altın nano tanecikleri ve streptavidin proteinlerinin ) düzenlenmesi sağlanabilmiştir .
zaman içinde dna'da biriken mutasyonlar sonra kalıtsal olarak aktarıldığı için , taşıdığı bilgi bir anlamda tarihseldir .
genetikçiler dna dizlerini karşılaştırarak bir canlının evrimsel tarihi yani onun filogenetiği hakında çıkarımlar yapabilirler .
filogenetik sahası evimsel biyolojide güçlü bir araçtır .
bir türün bireylerine ait dna dizileri karşılaştırıldığında topluluk genetikçileri o topluluğun tarihine dair bilgiler edinebilirler .
ekolojik genetikten antropolojiye kadar uzanan çeşitli sahalarda bu bilgilerden yararlanılabilir .
örneğin , tevrat'ta söz konusu olan i̇srail'in ön kayıp kavmi , dna bulguları ile tanımlanmaktadır .
dna ayrıca aile ilişkilerini belirlemek için kullanılmıştır , örneğin amerikan başkanlarından thomas jefferson'un kölesi sally hemings'in soyundan kişiler ile jefferson arasında akrabalık olduğunun kanıtlanmasında .
bu amaçlı kullanım , yukarda değinilen suç tahkikatlarında dna'nın kullanılmasına benzerdir .
nitekim , bazı tahkikatların çözümlenmesi , suç mahalinde bulunan dna'nın suçlunun akrabalarının dna'sıyla uyuşması sayesinde olmuştur .
dna ilk i̇sviçreli hekim friedrich miescher tarafından saflaştırılmıştır , kendisi 1869'da atık cerrahi pansumanlardaki irin içinde mikroskopik bir madde keşfetmiştir .
hücre çekirdeklerinde ( nükleus ) bulunduğu için ona `` nüklein '' adını vermiştir .
1919'da phoebus levene , nükleotit birimleri oluşturan baz , şeker ve fosfatı tanımlanmıştır .
levene dna'nın , birbirine fosfat grupları ile bağlı olan nükleotit birimlerden oluşan bir zincir olduğunu öne sürmüştür .
ancak , levene , bu zincirin kısa olduğunu ve bazları kendini tekrar eden bir sıralamaya sahip olduğunu düşünmüştür .
1937'de william astbury dna'nın düzenli bir yapıya sahip olduğunu gösteren ilk x ışını difraksiyon görüntülerini elde etti .
1928'de frederick griffith , pnömokok bakterisinin `` düz '' şeklini belirleyen özelliğin `` buruşuk '' şekilli pnömokok bakterilere aktarılmasının mümkün olduğunu , bunun için ölü `` düz '' bakterilerin canlı `` buruşuk '' bakterilerle karıştırılmasının yettiğini gösterdi .
bu deneysel sistem kullanarak oswald avery ve arkadaşları colin macleod ve maclyn mccarty 1943'de değiştirici etmenin dna olduğunu gösterdiler .
1952'de alfred hershey ve martha chase tarafından hershey-chase deneyinde t2 fajının genetik malzemesinin dna olduğunu göstererek dna kalıtımdaki rolü teyid ettiler .
watson ve crick modelinin destekleyen deneysel kanıtlar nature dergisinin aynı sayısında yayımlanan beş makalede yer aldı .
bunlardan franklin ve gosling'in makalesi , watson ve crick modelini kısmen destekleyen , kendi x-ışını kırınım verileri ve analiz yönteminin ilk yayımlanmasıydı .
dergini aynı sayısında dna yapısı hakkında maurice wilkins ve iki arkadaşının bir makalesi vardı , onların in vivo b-dna x-ışını kırınım örüntüleri üzerinde yaptıkları analizler , iki sayfa geride crick ve watson tarafından önerilen çifte sarmal modelini destekliyordu .
1962'de franklin'in ölümünden sonra watson , crick ve wilkins birlikte nobel fizyoloji veya tıp ödülü'nü kazandılar .
o zamanki nobel ödülleri ancak hayatta olan kişilere ödülün vermesine izin veriyordu .
keşif için kimlerin kredi alması gerektiği hakkında tartışma devam etmektedir .
crick , 1957'de yaptığı etkili bir sunumda , moleküler biyolojinin `` temel doğması '' nı ortaya koyarak dna , rna ve proteinler arasındaki ilişkiyi , bu konuda kanıtlar henüz tamamen toplanmadan , özetledi , ayrıca `` adaptör hipotezi '' ni dile getirdi .
çift sarmallı yapının ima ettiği kopyalama mekanizmasının teyidi , 1958'de yayımlanan meselson-stahl deneyi ile edildi .
crick ve arkadaşları tarafından yapılan diğer çalışmalar genetik kodun , kodon olarak adlandırılan , örtüşmeyen baz üçlülerinden oluştuğunu gösterdi , bu sayede har gobind khorana , robert w. holley ve marshall warren nirenberg genetik kodu çözdüler .
bu keşifler moleküler biyolojinin doğumuna karşılık gelir .
çevre mühendisliği , doğal kaynakların kullanımı ve insan sağlığına uygun çevre koşullarının yaratılması ile ilgili mühendislik dalıdır .
diğer mühendislik dallarından farklı olarak , doğanın kaynaklarını tüketmeyi değil , doğaya sahip olduklarını geri vermeye çalışan bir mühendislik dalıdır .
çevre mühendislerinin başlıca çalışma alanları ; su ve atık su arıtma , hava kirliliği kontrolü , katı atık bertarafı , toprak kirliliği vb . dir .
bir `` mühendislik '' dalı olan çevre mühendisliğinin başlıca faaliyet sahası su , hava ve toprağa karışan atıkların bertarafı için teknolojik çözümler araştırmak ve uygulanacak tedbirleri belirlemektir .
daha çok sanayi tesislerinden kaynaklanan bu atıkların arıtılması için uygulanan arıtma projelerinde makina , inşaat , kimya ve biyoloji bilim dallarından da faydalanılmaktadır .
evsel ve sanayi atık su arıtma tesislerinin tasarımı , inşası ve işletilmesi , su şebekeleri , isale hatları , kanalizasyon tesislerinin tasarımı ve inşası çevre mühendislerinin en çok ilgilendiği konular olarak sıralanabilir .
çevre mühendisliği ayrıca içme suyu arıtımı , atık suların geri çevrimi ve yeniden kullanılması , çevresel etkilerin değerlendirilmesi raporu hazırlanması , hava ve toprak kirliliği , tesis içi proses kontrolü ve temiz üretim teknolojilerinin araştırılması gibi konularla da uğraşmaktadır .
def orkestra ( erdal kızılçay , fuat güner ve dağhan baydur ) tarafından gerçekleştirilmiş müzik projesi .
erdal kızılçay daha önce kaydetmiş olduğu , `` she said she said '' demosunu dinletince .
dağhan ve fuat harakete geçti .
projenin ilk canlı performansı 1998'de lütfi kırdar uluslararasi kongre ve sergi sarayı'nda commercial union'un sponsorluğu ile gerçekleştirildi .
cd'nin liverpool belediyesine gönderilmesi , ve gelen davet üzerine , 1999 yılında turizm bakanlığı , atv ve berna yılmaz'ın katkılarıyla liverpool beatles festivali'nde büyük beğeni topladılar .
bu konseri izlemiş olan bbc prodüktleri , 2002 yılında i̇ngiltere kraliçesi'nin 50 .
yıl jübile kutlamaları için def'i liverpool'a davet ettiler .
def'in jübile konserinde beatles eserlerini canlı yayında seslendirmesini takiben , paul mccartney ve diğer i̇ngiliz sanatçıları ile konser devam etti .
beatles alaturka'dan seçme parçalar 2001 yılında müzikotek/i̇maj müzik aracılığı ile piyasaya sürüldü .
albümün içeriği , `` the beatles '' 'ın çeşitli parçalarının etnik/alaturka şekline yorumlarından oluşmaktadır .
resmi adı özel saint benoit fransız lisesi .
( fransızca ; lycée français privé saint-benoit ) .
i̇stanbul'un beyoğlu ilçesi karaköy semtinde bulunan ortaöğretim kurumu .
türkiye'nin en eski eğitim kurumlarından biri olan saint-benoit , aynı zamanda i̇stanbul'un en köklü latin-katolik kurumlarından biridir .
1783 yılı saint benoit lisesi'nin resmi kuruluş tarihi olarak gösterilse de , kurumun tarihi aslında 1362'de , galata henüz bir ceneviz kolonisiyken başlar .
üstelik başlangıçta saint-benoit , fransız değil ; bir i̇talyan kurumudur .
monte-cassino'daki benedikten manastırına bağlı cenova'lı rahibeler tarafından kurulan santa-maria della misericordia ( monastero della cisterna de pera - pera sarnıcı manastırı olarak da bilinir ) isimli bir manastır , bugünkü kurumun temelini oluşturmaktadır .
bu dönemin yegane maddi hatırası , okul girişindeki çan kulesinden ibarettir .
12 mayıs 1427 tarihinde francesco spinola başkanlığındaki i̇talyan benedikten keşişlerinin denetimine giren ve ismini san benedetto olarak değiştiren kurum , 24 ekim 1450'de dom nicolas meynet başkanlığındaki fransız benedikten keşişlerinin yönetimine geçmiş ve böylelikle saint-benoit adını alarak bir fransız kurumuna dönüşmüştür .
saint-benoit manastırı , 1540 yılında fransa kralı i. françois'nın talebi ve kanuni sultan süleyman'ın izniyle fransa büyükelçiliği şapeli olarak kabul edilmiş ve böylelikle diplomatik koruma altına girmiştir .
18 kasım 1583 tarihinde fransa kralı iii .
henri'nin isteği doğrultusunda papa xiii .
gregorius , manastırı benedikten tarikatından alıp cizvit ( jesuites ) rahiplerine vermiş ve jules mancinelli'nin yönetiminde ikisi fransız ve ikisi i̇talyan toplam dört cizvit rahip , kurumu devralmıştır .
saint-benoît'da ilk eğitim kurumu , manastıra bağlı olarak yine cizvit rahiplerin girişimiyle 1583 senesinde kurulmuştur .
1586 yılındaki veba salgını sırasında görevli cizvit'lerin tamamının ölmesi üzerinde okulu kapusen ( capusins ) rahipleri devralmıştır .
ancak bu rahiplerden aziz joseph de leonessa'nın topkapı sarayı'na giderek sultan iii .
murad'a hıristiyan olma çağrısında bulunması üzerine , kapusen rahipler tutuklanıp sınırdışı edilmişlerdir .
bu nedenle okul kapanma tehlikesi yaşamış , ancak cizvitler kısa süre sonra okula geri dönerek kurumu yaşatmayı başarmışlardır .
saint-benoît bu dönemde , osmanlı topraklarındaki cizvit faaliyetlerinin merkezi ( maison-mère ) olmuştur .
1610 yılında saint-louis adında bir de hastaneye kavuşan kurum , sağlık hizmetini de 1825'e dek sürdürmüştür .
hastane 1696 yılında yanmış ve onarımı marsilya ticaret odası üstlenmiştir .
1686 yılında binadaki kilise yanmış , fransa büyükelçisi pierre de girardin'in girişimiyle , yeni kilisenin o zamana kadar sadece camilere tanınmış olan bir ayrıcalıktan yararlanarak kubbeli olarak inşa edilmesine ve bunların kurşunla kaplanmasına izin verilmiştir .
fransa'daki iç karışıklıklar nedeniyle cizvit'ler manastır , okul ve hastanenin yönetimini , marsilya'dan yola çıkarak 19 temmuz 1783 tarihinde i̇stanbul'a ulaşan , pierre-françois viguier yönetimindeki on yedi lazarist din adamına devrederek kurumu terk etmişlerdir .
bu tarih günümüzde saint-benoit lisesinin resmi kuruluş tarihi olarak kabul edilmektedir .
okulun ilk lazarist müdürü antoine renard'dır .
başlangıçta sadece fransız uyrukluları öğrenci olarak kabul eden ve tamamen yatılı olan okul , 1831 yılından itibaren gündüzlü kısım da açmış ve sultan ii .
mahmud'un verdiği bir fermanla osmanlı uyruklu öğrencileri de kabul etmeye başlamıştır .
yine ilk defa bu tarihte öğrencilere okul forması giyme zorunluluğu getirilmiştir .
osmanlı devletinin fransız kültürü aracılığıyla avrupa'ya açılmaya başladığı bu dönemde saint-benoit lisesi , fransızca bilen elit bir sınıfın oluşmasına katkıda bulunmuştur .
1834 yılında göreve başlamış olan müdür louis florent leleu , paris'teki lazarist rahipler cemiyetine yazdığı bir raporda okulla ilgili ilk gözlemlerini şöyle aktarmıştır : `` i̇stanbul ' da bir kolej yönetmenin ne kadar zor olduğunu tahmin edemezsiniz .
sık sık çıkan yangınlar , levantenlerin kaprisleri ve vefasızlıkları ; ama özellikle de veba , çok ciddi sıkıntılar yaratıyor .
ancak elli öğrenciyi bir araya getirmeyi başardık ; bu koşullarda çok bile .
yine de her şey bu sayının artacağına ve kurumumuzun epeyce gelişeceğine işaret ediyor .
herkes buradaki çalışmalarımızın tatmin edici , hatta çok başarılı olduğunu ifade ediyor .
buraya gelişimizin iyi bir etki yarattığı söyleniyor .
bir fizik ve astronomi dersi ve odasının açılması büyük yankı uyandırdı .
birçok genç , i̇stanbul ' da bir ilk olan bu derslere kaydolmak için bana geldi '' .
zamanın müdürü leleu'nün çağrısı üzerine filles de la charité teşkilatına bağlı fransız rahibeler , 8 aralık 1839 günü soeur serviragol'ün yönetiminde i̇stanbul'a gelmişlerdir .
bu kuruluşa bağlı bernardine oppermann ve louise-amélie albertine tournier isimli iki rahibe , okula bir de kız bölümü eklemişlerdir .
bu tarihten itibaren saint-benoit kız ve erkek okulları , bir duvarla ayrılmış olsalar da , aynı binada faaliyet göstermişlerdir .
saint-benoit böylelikle filles de la charité teşkilatının i̇stanbul'daki faaliyetlerinin merkezi haline gelmiş ve buraya bağlı rahibeler daha sonraki tarihlerde sainte-pulchérie fransız lisesi , notre-dame de la paix ( şişli lape ) hastanesi gibi kurumlar yanında , günümüze ulaşamamış olan taksim pasteur ve aynalıçeşme jeremiah hastaneleri ile bebek saint-joseph fransız yetimhanesi'ni kurmuşlardır .
aynı dönemde teşkilata ait okul , hastane ve yetimhanelerin beslenme ihtiyacını karşılamak için beykoz'da oluşturulan çiftlik , 1842'den itibaren polonyalı mültecileri barındırmaya başlamış ve zamanla polonezköy'e dönüşmüştür .
19. yüzyılda saint-benoit'nın öğrencileri genellikle yabancı ve levanten hıristiyan ailelerin çocuklarından oluşsa da , zamanla yerli gayrimüslim çocukların sayısı da artış göstermiştir .
bu dönemde okula özellikle ermeni katolik ve bulgar katolik cemaatinin ilgi gösterdiği görülmektedir .
1841 yılında okula bir de ilkokul kısmı eklenmiş ve aynı yıl fransa dışişleri bakanı françois guizot'nun maddi desteğiyle 1866'ya kadar faaliyet göstermiş olan bir matbaa açılmıştır .
yine 1841 yılında , fransa kralı louis-philippe tarafından saint-benoît lisesine , eğitim kalitesinin yüksekliği dolayısıyla collège royal ( kraliyet koleji ) unvanı verilmiş , böylelikle saint-benoît diplomasının fransa'daki lise diploması ile denkliği resmen sağlanmıştır .
1844'te okula bir eczane ve 1862 yılında bir dispanser eklenmiştir .
bilimsel derslere verilen önemin ilginç bir sonucu olarak , saint-benoit lisesi türkiye'de meteorolojik ölçümlerin bilimsel yöntemlerle yapıldığı ilk yer olmuştur .
okulda fizik derslerinin yürütülmesinden sorumlu olan rahip jean régnier , 1848-1853 yılları arasında yaptığı ölçümleri kaydederek bir ilke imza atmıştır .
kırım savaşı ( 1853-1856 ) sırasında saint-benoit'daki rahibeler , askerî hastanelerde önemli yararlılıklar göstermişler ve onlara duyulan şükranın ifadesi olarak zamanın bahriye nazırı okulu ziyaret ederek önemli miktarda maddî bağışta bulunmuştur .
okulun devlet katında prestijinin artmasının sonucu olarak , ilk müslüman öğrenciler 1855 yılında okula kaydolmuşlardır .
bu tarihte okula kayıt yaptıran 3 müslüman öğrenciden biri saray baştabibi'nin oğludur .
saint-benoit lisesi , bulgar katolik kilisesi'nin oluşmasında önemli rol oynamıştır .
bu cemaatin liderlerinden dragan tsankov 1859-1861 yılları arasında propaganda amacıyla yayınladığı bılgariya gazetesini , zamanın lise müdürü eugene bore'nin izniyle burada bulunan matbaada basmıştır .
zaten bu cemaat , kendi kiliselerinin ibadete açıldığı 6 ocak 1861 tarihine kadar saint-benoit'nın kilisesini kullanmışlardır .
lisenin yakınındaki eskiparmakkapı sokak'ta bulunan sveta troitsa bulgar katolik kilisesinin bakımından uzun dönem saint-benoit'da görevli rahibeler sorumlu olmuştur .
1869 yılında resmî bir ziyaret için i̇stanbul'da bulunan fransa i̇mparatoriçesi eugénie okulu ziyaret etmiştir .
1874 yılında saint-benoit'da 86'sı yatılı , 43'ü yarı-pansiyoner ve 1'i gündüzlü olmak üzere toplam 130 öğrenci bulunmaktaydı .
`` 93 harbi '' olarak da bilinen 1877-78 türk-rus savaşı sırasında , okulda görev yapmakta olan rahibeler askeri hastanelerde çalışmak için gönüllü olmuşlardır .
yaralı askerlerin tedavisi amacıyla hastaneye dönüştürülmüş olan beylerbeyi sarayı'nda görev yapan 6 saint-benoit'lı rahibe , koleraya yakalanarak hayatlarını kaybetmiş ; zamanın sadrazamı ahmet vefik paşa , okul müdürü eugène boré'ye bir mektup göndererek bu kayıplardan duyduğu derin üzüntüyü dile getirmiş ve minnet duygularını ifade etmiştir .
savaşın türkiye'nin aleyhine dönmesi üzerine balkanlardan başlayan göç akını sırasında , okul yatakhaneleri muhacirlere tahsis edilmiş , ayrıca başrahibe soeur maheo önderliğinde halka ücretsiz yemek dağıtılmıştır .
zamanla yıpranmış ve yer yer yanmış olan okul binaları tamamen yıkılarak 1875-1880 yılları arasında bugünkü hâliyle inşa edilmiştir .
14.000 metre karelik bir alana yayılan binalar , fransa büyükelçiliği adına tapuya kaydedilmiştir ; okul binaları hâlen de büyükelçiliğin gayrimenkulüdür .
binanın mimarı , saint-benoit mezunu olan ve paris'te mimarlık eğitimi gören alphonse cingria'dır .
okulun ana bahçesine bakan saat , aziz benediktus yortusuna denk gelen 11 temmuz 1880 günü saat 12:00'de törenle çalıştırılmış ve inşaat resmen tamamlanmıştır .
1894'teki i̇stanbul depreminin yarattığı korkunun da etkisiyle , okulun fen bilimleri öğretmeni rahip jean guerovitch okula bir sismograf yerleştirmiştir .
aynı dönemde okuldaki bilimsel koleksiyonların sayısı artmış ve bazı sınıflar ile salonlar âdeta müzeye benzemiştir .
doldurulmuş kuş , mineral , kelebek ve denizkabuğu gibi nesnelerden oluşan bu koleksiyonlar günümüzde de muhafaza edilmektedir .
23 aralık 1895 tarihinde okulda bir tiyatro salonu açılmış ve türkiye'deki tüm fransız okullarında olduğu gibi , saint-benoit'da da tiyatro kolu en çok önem verilen öğrenci aktivitesi olmuştur .
i. dünya savaşı yıllarında fransa ve osmanlı i̇mparatorlŭgu'nun savaş halinde bulunması nedeniyle okul 18 kasım 1914 tarihinde hükümet kararıyla kapatılmış , fransız din adamları yurtdışına çıkarılmış ve okul binası dörtyüz yataklı bir askeri hastaneye dönüştürülmüştür .
okulun dış cephesi bu dönemde hastane rengi olan sarıya boyanmıştır .
kısa bir süre sonra ise binaya i̇stanbul erkek lisesi yerleşmiştir .
binadaki kilise ise avusturya lisesi'nde görev yapan rahiplere devredilmiş ve böylelikle zarar görmeden açık kalması temin edilmiştir .
1919 yılında fransız rahip ve rahibelerinin dönüşüyle saint-benoit lisesi 594 öğrencisiyle tekrar açılmıştır .
1921 tarihli ankara antlaşması ve 1923 tarihli lozan antlaşması sırasındaki mektup teatisiyle türkiye'deki fransız eğitim , sağlık ve din kurumlarının faaliyetlerine devam etmeleri garanti altına alınmış ve böylelikle saint-benoît lisesi bugünlere ulaşabilmiştir .
1924 tarihli tevhid-i tedrisat ve 1935 tarihli özel eğitim kurumları yasalarıyla tüm yabancı okullarda olduğu gibi saint-benoit'da da önemli değişiklikler gerçekleşmiştir .
her şeyin başında okul binalarında dinî sembollerin , yabancı devlet adamlarına ait fotoğrafların ve bayrakların bulundurulması ; ayrıca okulda görevli din adamları ve rahibelerin okul binasında dinî kıyafetle dolaşmaları yasaklanmıştır .
türkçe , tarih ve coğrafya derslerinin türk öğretmenlerce türkçe olarak okutulması kuralı da bu kanunlarla getirilmiştir .
bunun dışında okulda müdür başyardımcısının da mutlaka türk olması koşulu konmuştur .
bu yeni kuralları benimsemeyen çok sayıda rahip ve rahibe bu dönemde türkiye'den ayrılmayı tercih etmişlerdir .
okulun girişinde bulunan ve fransa büyükelçisi salignac baronu jean de gontaut-biron ile macaristan ulusal kahramanı ii .
rákóczi ferenc'in mezarlarını da barındıran kilise , 1929 yılında onarılmıştır .
1931 yılında yabancıların ilkokul açmalarının yasaklanmasıyla saint-benoit ilkokulu kapanmış ve kurum eğitime ilkokul sonrası iki sene hazırlık ( o zamanki adıyla ihsari ) , üç sene orta ve üç sene lise olmak üzere toplam sekiz yıllık bir okul olarak devam etmiştir .
1930'larla beraber daha önceleri öğretmenlerin büyük çoğunluğunu oluşturan fransız rahip ve rahibelerin sayısı yavaş yavaş azalmış ancak müdürler hep lazarist teşkilatına mensup rahipler arasından atanmıştır .
türkiye'de öğrenci kulüplerinin kurulmasına öncülük etmiş okullardan biri olan saint-benoît lisesi , daha 1950'lerden itibaren gezi kolu , spor kolları gibi aktiviteler geliştirmiştir .
1948 yılında kurulmuş olan satranç kolu , her sene düzenlenen i̇stanbul liselerarası satranç turnuvalarında 1959 yılına kadar aralıksız birinci olmuştur .
disipline ve öğrencilerinin kılık-kıyafetine verdiği önemle tanınan saint-benoit'da uygulanmakta olan kurallar zamanla gevşemiş ve disiplin diğer özel okulların düzeyine inmiş olsa da , 1960'lı yıllara kadar geçerli olan bazı cezalar ( 500 satır yazma cezası ; okul içinde türkçe konuşma yasağı ve bu yasağı çiğneyenlere verilen boynunda dev bir paslı anahtar taşıma cezası ; dersten sonra retenü'ye kalma cezası ) eski mezunların hatıralarında yaşamaktadır .
saint-benoit lisesi , 1950'li yılların başında adli bir olayla gündeme gelmiştir .
30 mart 1953 tarihinde dimitri elefteriadis isminde bir kişi , saint-benoit kız lisesi'nden mezun olduktan sonra aynı lisede muallim muavini ( öğretmen yardımcısı ) olarak görevlendirilen kızkardeşi anastasya'nın katolik mezhebine geçmesinden okulda görevli rahibeleri sorumlu tutmuş ve lise binasına gelerek , kız bölümü müdiresi soeur anna hubert'i ve başrahibe soeur marie-sophie'yi tabancayla yaralamıştır .
olayla ilgili davada , saldırıdan yaralı olarak kurtulan rahibeler sözkonusu kişinin mezhep değiştirmesinden sorumlu olmadıklarını belirtmişler ; saldırgan ise iddialarında ısrar etmiştir .
olayın yarattığı huzursuzluk sonucu özellikle rum cemaatinden pek çok veli çocuğunu okuldan almıştır .
dönemin basını konuya geniş yer ayırmış , okulda herhangi bir dini propagandanın yapılıp yapılmadığının tespiti için milli eğitim bakanlığı müfettişler görevlendirmiştir .
1960 yılında erkek bölümünün lüleci hendek caddesi'ndeki girişi kapatılmış ve kemeraltı caddesi üzerindeki kapı kullanılmaya başlanmıştır .
1974 yılında okulun yatılı bölümü kapatılmış ve kurum tamamen gündüzlü hale gelmiştir .
yine bu dönemde , okulun kız bölümünde yer alan şapel kapatılarak , kız bölümünün öğretmenler odası olarak düzenlenmiştir .
1976-1977 eğitim yılında kısa süreli de olsa bir öğrenci gazetesi ( theme ) yayınlanmıştır .
1987 yılında kız ve erkek bölümleri birleştirilmiş ve karma eğitime geçilmiştir .
bu dönemde öğrenci sayısı toplam 1600'e ulaşmıştır .
aynı yıl , okulun din adamı olan son müdürü père yves danjou , 1977 yılından beri sürdürmekte olduğu görevinden ayrılmış ve okula din adamı olmayan ilk fransız müdür olarak michel goupil atanmıştır .
1991 yılında öys'de kolaylık sağlamak amacıyla daha önce fransızca okutulan psikoloji , felsefe ve sosyoloji dersleri türkçe'ye çevrilmiş ancak fizik , kimya , biyoloji , geometri ve matematik dersleri fransızca olarak devam etmiştir .
saint-benoit tıpkı fransızca eğitim yapan türkiye'deki diğer liseler gibi , 1992 yılında kurulmuş olan galatasaray üniversitesi'nde özel bir kontenjana sahiptir .
1995 yılında okulun felsefe öğretmenlerinden nuran direk'in girişimleriyle ve milli eğitim bakanlığı'ndan alınan izinle kurulan felsefe kulübü , türünün ilk örneği olarak yurt çapındaki diğer ortaöğretim kurumlarına da öncülük etmiştir .
bir dönem beden salonu olarak kullanılmış olan okulun tarihi tiyatro salonu , 1998 yılında onarılarak eski haline getirilmiştir .
okuldaki dispanserde hemşirelik yapan fransız rahibelerin azalması nedeniyle 1998 yılında suore di carita dell'immaculata concezione di ivrea ( kısa adıyla les soeurs d'ivrea ) teşkilatına bağlı , daha önce i̇talyan hastanesi'ni yönetmekte olan i̇talyan rahibeler de dispanserde çalışmaya başlamışlardır .
dispanser , 20 ağustos 2002 tarihinde özel sen-benua polikliniği adıyla t.c . sağlık bakanlığı'ndan onaylı bir sağlık kurumuna dönüşmüş , sadece okul öğrencilerine revir hizmeti vermekle kalmayıp galata semtindeki fakir ailelerin de sağlık hizmetlerini caritas internationalis'in desteğiyle ücretsiz olarak görmeye başlamıştır .
1997 yılında çıkarılmış olan kesintisiz sekiz yıllık zorunlu ilköğretim yasası nedeniyle okulun ortaokul kısmı aşamalı olarak kapatılmıştır .
bu kanunun bir sonucu olarak saint-benoit günümüzde 1 yılı hazırlık ve 4 yılı lise olmak üzere toplam 5 yıllık bir eğitim kurumudur .
sekiz yıl boyunca saint-benoit'da okumuş olan son öğrenciler , okulun 222. yılı olan 2005 yılında mezun edilmiştir .
bu büyük değişiklik okulun öğrenci sayısının önemli ölçüde azalmasına yol açmıştır .
öğrenci açığını kapatmak düşüncesiyle 1999 yılında lise mezunlarından oluşan bir grup , fransızca eğitim yapan ve saint-benoit'nın eğitim kadrosuyla desteklenen sembol i̇lkŏgretim okulu'nu i̇stanbul'un bahçelievler semtinde kurmuşlar ; ancak mevcut kanunlara göre bu ilkokuldan liseye doğrudan geçiş sağlanamadığından , istenen sonuç alınamamıştır .
2000'li yıllarda okul binalarının depreme olan dayanaklılığını arttırmak amacıyla geniş çaplı bir onarım faaliyeti başlamış , eski kız bölümü avlusunun batısındaki , içinde eskrim salonunu barındıran ek bina 2006 yılında yıkılarak yeniden inşa edilmiştir .
2000'li yıllarda yurtdışındaki pek çok liseyle işbirliğini geliştiren saint-benoit , bir yandan yabancı dil eğitim programını yeni şartlara adapte ederek ; bir yandan da sayısı giderek artan öğrenci değişim programları ve yurtdışı gezileri düzenleyerek eğitim kalitesini yükseltmeye çalışmış ve fransızca eğitimine önemli zarar veren sekiz yıllık eğitim yasasının olumsuz etkilerini azaltmaya çalışmıştır .
okulun rekabet gücünü arttırmak amacıyla , ikinci yabancı dil olan i̇ngilizce'nin yanı sıra , 2006 yılından itibaren i̇spanyolca üçüncü dil olarak eğitim programına dahil edilmiştir .
2010-2011 eğitim yılından itibaren almanca da seçmeli üçüncü dil olarak okutulmaktadır .
146 yıl boyunca sörlerin aralıksız hizmet verdiği dispanser 15 kasım 2008 tarihinde faaliyetlerine son vermiş ; soeur monique geins'in aralık 2009'da türkiye'den ayrılmasıyla da saint-benoit'da hiç rahibe kalmamıştır .
voleybol , basketbol , hentbol ve eskrim gibi spor dallarına 2004 yılında bir de ragbi takımı ekleyen saint-benoit lisesi'nde bir okul orkestrası da bulunmaktadır .
günümüzde % 60'ı kız olmak üzere toplam 929 öğrencisi olan okul , her yıl 186 öğrenci almaktadır .
2011-2012 eğitim yılı ücreti 22.873 tl'dir .
okulun şimdiki müdürü , 2002 yılından beri görevde olan luc vogin ; türk müdür başyardımcısı ise 2008 yılından bu yana liliana maria ünal'dır .
okul mezunları saint benoit'lılar derneği ( association saint-benoit ) çatısı altında örgütlenmişlerdir .
mezunlar 1985'ten bu yana her yıl haziran ayının ilk cumartesi günü düzenlenen pilav günü'nde biraraya gelmektedir .
adres : kemeraltı caddesi , no : 35 , karaköy-i̇stanbul .
sanat tarihi , görsel sanatların tarihsel evrimini inceleyen bilim dalıdır .
sanatın tanımına dair fikirler tarih boyunca sürekli değişmesine rağmen , sanat tarihi , sanattaki değişimlere bir sistem çerçevesinde bakarak bunları sınıflandırmayı , yaratıcılık yoluyla şekillendirilmelerini anlamayı ve yorumlamayı amaç edinir .
sanat tarihi araştırmalarının başlıca iki ilgi alanı vardır .
bunlardan birincisi şunları kapsar :
sanat tarihi araştırmalarının ikinci önemli ilgi alanı , sanat geleneklerinin üslupsal ve biçimsel gelişimlerinin büyük ölçekte ve geniş bir tarihsel perspektif içinde kavranmasıdır .
bu da temelde çeşitli sanat üsluplarının , dönemlerin , akımların ve tarihsel okulların sayımı ve çözümlemesini içerir .
sanat tarihi ayrıca görsel sanatlarda dinsel simge , tema ve konuların çözümlenmesiyle uğraşan ikonografiyi kapsar .
sanat tarihçiliği büyük ölçüde uzmanların geniş deneyimlerine , içgüdüsel yargılarına ve eleştirel duyarlılıklarına dayanır .
ayrıca sanatın içinde yaşadığı ve çalıştığı tarihsel ortamın ayrıntılarıyla bilinmesi ve sanatçının düşünce , yaşantı ve kavrayışlarının duygudaşlık temelinde anlaşılması gereklidir .
sanat tarihi araştırmalarında çıkarımın kilit bir işlevi vardır ; bir yapıtın sanatçısı , bir imza , o döneme ait yazılı belgeler ya da köken belirleyici başka yollarla kesin biçimde saptanabilirse , benzer ya da yakın özellikteki yapıtlar bunun çevresinde gruplandırılabilir , o sanatçıya ya da döneme bağlanabilir .
modern sanat tarihçilerinin çok eski zamanlardan bu yana üretilmiş sanat yapıtlarını kapsayan bilgi birikimi bu tür yöntemlerle sağlanmıştır .
genellikle insan , hayvan ya da nesnelerin heykelleri yapılır .
taş ve ahşap gibi malzemelerden yontularak yapılabileceği gibi , kil , balmumu gibi ara malzemelerden modellenerek , bronz ve tunç gibi metallerden dökülebilir .
büst , rölyef ve tors gibi heykel türleri vardır .
heykel ve heykelciliğin tarihi eski zamanlara kadar uzanır .
dünyanın çeşitli yerlerinde yapılan kazılarda mermer , ağaç , taş , pişmiş toprak , maden gibi çok çeşitli malzemelerden yapılmış heykel ve heykelciklere rastlanmaktadır .
bunlar ve diğer heykeller üzerinde yapılan incelemelerden , heykellerin büyük bir kısmının çeşitli kavimlerin ilah olarak tanıdıkları varlıkları tasvir ettikleri , bazılarının kral-kraliçe gibi hükümdar âilelerini , kahramanları ve kahramanlık olaylarını , bilim , sanat ve sporda meşhur olmuş kimseleri , bir kısmının da çeşitli insan ve hayvanları tasvir ettikleri anlaşılmıştır .
tarihi araştırmalar , ilk heykelin ne zaman ve kimler tarafından yapıldığı hakkında herhangi bir netice vermemektedir .
tarihi çok eski olduğu bilinen heykel ve heykelciliği bu derece yaygınlaştıran asıl sebep , inançtır .
çeşitli devirlerde yaşamış insanların tapındıkları ve ilah tanıdıkları şeylerin ağaç , taş , maden üzerine işlemeleri ve ibadetlerini bunlara karşı yapmaları , heykel ve heykelciliğe cemiyet hayatında geniş yer verilmesine yol açmıştır .
i̇lk çağ topluluklarında sanatçılar genellikle bir geleneği devam ettirir .
ortaya konan eser , toplumun ortak malı olarak kabul edilir .
dolayısıyla eserler sanatçıları değil üretildikleri kavim ve toplulukların adıyla anılırlar .
tarımsal faaliyetlerin başlamasıyla birlikte , verimsizlik sorununa çare olarak , magna mater ( ana tanrıça ) heykelcikleri yapılmıştır .
bu heykelciklerin malzemesi ağaç ya da topraktır .
heykeller genel olarak aynı duruşu sergiler , kişisel özellik taşımazlar .
baş oranları vücudun geneline göre büyüktür .
üç boyutlu heykellerde bile uzuvlar çizilerek gösterilir .
heykel yüzeyleri çizilerek süsleme yoluna gidilir .
kültür alanında otuz yüzyıl boyunca süreklilik gösteren mısır ' da heykeltıraşlar ağaç , granit , bazalt , profir gibi dayanıklı malzemeler kullandılar .
tapınakların ve mezar anıtlarının iç ve dış cephelerini heykeller ve rölyeflerle süslemişlerdir .
mısır ' da heykelcilikte zaman içinde gelişen bir üslupçuluk söz konusudur .
bu üsluplaşma özellikle figürlerin duruşlarında ve vücudu kaplayan kumaşların yapımında kendini gösterir .
figürler genel olarak durgun ve hareketsizdir .
frontal duruş hakimdir .
ayakta duran figürlerde , vücut ağırlığı iki bacağa eşit olarak dağıtılır .
heykelin ortasından bir çizgi çekilirse iki eşit parça elde edilir .
kollar vücuda yapışık şekilde aşağıya sarkar , eller yumruk şeklindedir .
mısır heykelcileri çok büyük ve sert taşlar yontuyorlardı .
bu durum onları çalışmalarında sadeleşme yapmaya yöneltti .
dolayısıyla heykellerde kaş gibi detaylar görülmezken , yüzlerde de ifade de yoktur .
yalnızca mezarlara , dini inançlar gereği konan heykeller , ölünün ruhuna ev sahipliği yapacağından sahibine benzemesi zorunluluğu taşır .
kral heykelleri sert taşlardan yapılırken , yumuşak taşlardan ve ağaçtan yapılan prens , rahip ve memur heykelleri bulunur .
yeni imparatorluk döneminin en güzel eser , amerna şehrinde bulunan kraliçe nefertiti ' ye ait olan büsttür .
sanatçısı bir yanda geleneğe bağlı kalmaya çalışırken , bir yandan da modelinin şahsi özelliklerini betimlemeye çalışır .
gize piramidinin yanında bulunan sfenks heykeli ise eski krallığın krallarından olan kefren ' nin portresini taşır .
rölyefler daha çok tapınak ve mezarların duvarlarını süsler .
mısır rölyefleri daima bir olayı anlatır .
rölyeflerde baş , kollar , ayaklar , bacaklar ve gövde profilden ; gözler ve omuzlar ise cepheden gösterilir .
yunan heykelinde , kişisel özellikler değil , ortak ideal tip önemlidir .
i̇deal yüzler , ideal ölçülere uygun insan vücutları yunan heykelinin başlıca özelliğidir .
başlangıçta kil , taş , fildişi , kemik ve tunç gibi malzemelerden ilkel heykelcikler ortaya koyan yunan heykelcileri zaman içerisinde bunu geliştirmişlerdir .
heykel sanatının gelişmesine ve anıtsal heykeltıraşlığın ortaya çıkmasının nedenleri arasında olimpiyatlarda başarı kazanan atletlerin heykellerinin dikilmesi geleneği , gelişen mimariye bağlı olarak , tapınakların taştan yapılması ve bunların iç ve dış cephelerinin , kabartmalarla süslenmesi sayılabilir .
yunan heykeli karşıtlıklar ve bunun yarattığı dinamizm üzerine kuruludur .
baş başka , kollar ve bacaklar başka başka yönlere bakarlar .
bu durum gösteriyor ki yunan heykelcisi vücut nüansları üzerinde çalışmıştır .
yunan heykelcileri örtü altından hissedilen gövdenin formunu ortay çıkarmanın çekiciliğini fark etmişlerdir .
bundan dolayı , gizlerken göstermek yunan heykelciliğinde bir motif olmuştur .
m.ö . 7. ve 6. yy.da iki büyük heykeltıraşlık ekolü görülür :
yunan heykelciliği üç bölümde incelenebilir :
bu dönemden itibaren vücudun ağırlığının bir bacak üstüne verildiği , böylelikle frontal duruşun değiştiği görülür .
bu yeni duruşun gelişmiş örneğine olimpiya zeus tapınağında rastlanır .
bu dönem parthenon tapınağının içinde bulunan altın , fildişi athena heykelini yapan heykeltıraş fidyas ile en parlak çağına ulaşmıştır .
bu heykel kaybolmuştur .
günümüze kalan ise zamanında romalıların yaptığı kopyadır .
sanatçı en çok tanrı heykelleri yapmıştır .
bu dönemde portrecilik gelişmiştir .
özellikle devlet adamlarının portreleri yapılmıştır .
bunlar arasında büyük i̇skender portreleri ve bunların sanatçısı lisppos öne çıkar .
sanatçı o zamana kadar uygulanmakta olan oranlar sistemini değiştirmiştir .
baş küçülmüş , gövde uzamış , baş vücudun 1/6 ' i ölmüştür .
romalılar bu alanda yaratıcılık gösterememişlerdir .
yunanistan'dan heykeller getirtmişler ve bunları kopyalayarak çoğaltmışlardır .
buna karşılık portrecilikte başarı göstemişlerdir .
bu durum dini geleneklerle bağlantılıdır .
roma geleneklerine göre ölen bir kişinin yüzünün balmumundan kalıbı alınır ve cenazeden sonra evin bir köşesinde saklanırdı .
özellikle cumhuriyet döneminde portrecilik çok gelişmiştir .
bu dönemde oldukça gerçekçi bir üslupla yapılan portrelerde her türlü yüz ifadesi ve şahsi özellikler başarıyla işlenmiştir .
romalılar zaferle döndükleri seferler sonrasında , kazandıkları başarıları simgeleyen anıtlar dikmeyi âdet edinmişlerdir .
belirli zaman ve yerde gerçekleşen olayları anlatan kabartmalarla uslu bu anıtların en önemlileri augustos döneminde roma ' da yapılmış olan barış sunağında bulunur .
bir diğer önemli anıtsa i̇stanbul sultanahmet meydanındaki teodesius obeliskidir ( m.ö .
4yy . ) .
bu anıtın kaide kısmında imparator , maiyetiyle beraber hipodrom locasında görülür .
kabartmanın merkezinde imparator bulunurken , diğer figürler imparatora yakınlıklarına derecelerine göre yerleştirilmiştir .
i̇nsanların heykellere tapmaya başlamasından sonra , heykelcilik bir sanat ve ticaret metaı olmuştur .
yüzyıllarca insanlar , her çeşit malzeme ve maddelerden heykeller yapmışlar ve hatta bunları başkalarına satarak geçimlerini temin etmek yolunu tutmuşlardır .
arkeolojik kazılarda , çeşitli yörelerde bol miktarda bulunup müzelere konan heykeller bunu ispatlamaktadır .
bilhassa mermerden yapılan heykeller , günümüze kadar sanat özelliklerini korumuşlardır .
avrupa'da başlayan rönesans hareketi ile heykelcilik ayrı bir önem kazanmıştır .
michelangelo bu devirde yetişen heykeltıraşların en meşhuru olmuştur .
bu zamandaki heykellerin yapımı , süsleme sanatı ile birlikte gelişmiştir .
ayrıca heykeller , şimşir , ıhlamur , meşe ve ceviz gibi sert ağaçlar oyularak çok çeşitli ölçülerde yapılmıştır .
taştan yapılan heykellerin kırılması çabuk olduğundan , eski zamanlardan beri , mermer kullanılması daha yaygındır ve daha çok tercih edilmiştir .
zamanımızdaki heykeltıraşlar tarafından ekseriya mermer , bronz , tunç gibi kırılma tehlikesi daha az olan ve dayanıklılığı bulunan malzemeler kullanılmaktadır .
bunların yanında fildişinden heykel yapmak , eskiden olduğu gibi günümüzde de biblo şeklinde devam etmektedir .
bb , türk alfabesinin ( ve modern latin alfabesinin ) 2. harfidir .
yumuşak bir sessiz ( ünsüz ) harftir .
p sert sessizi kendisinden sonra bir sesli harf gelirse b sessizine yumuşar .
kiril alfabesinin 3. harfidir ( b ) ve latin alfabesindeki `` v '' sesini verir .
michelangelo ' nun davut heykeli , michelangelo buonarroti tarafından 1501 yılında yapımına başlanmış ve 1504 tarihinde tamamlanmıştır .
geniş çevrelerce , michelangelo ' nun ( pieta ile birlikte ) en iyi iki heykelinden biri ve rönesans heykel sanatının bir başyapıtı kabul edilmektedir .
eser , davut ' un golyat ' a saldırmaya karar verdiği anı simgelemektedir .
5,17 metre yüksekliğindeki mermer heykel floransa ' nın bir sembolü niteliğindedir .
heykelin tamamı 8 eylül 1504 tarihinde ortaya çıkarılmıştır .
figürün omzunun üzerinde dikkat çeken sapanın yanı sıra figürde neredeyse mükemmel ‘ insan oranı ' betimlenmiştir .
heykel , erkek form bilgisi esas alınarak disegno sanatsal disiplini ile temellendirilmiştir .
bu disipline göre heykel en iyi sanat şekli olarak ortaya konmuştur , çünkü ilahi yaratılışı taklit etmektedir .
michelangelo bu disipline olan bağlılığını şu davranış şekliyle ortaya koymuştur : sanki davut onun çalıştığı mermer bloğun zaten içindedir ve onu dışarıya çıkarmak ister .
aynen insan ruhunun bedenin derinliklerinde bulunduğuna olan genel inanç gibi .
bu ayrıca contrapposto stilinin de bir örneğidir .
esasında gerçek insan oranları gözetildiğinde heykelin oranları oldukça farklıdır .
baş ve üst-vücut , alt-vücut oranlarına göre daha büyüktür .
kimileri bunu maniyerist stile dayandırsa da , en kabul görmüş açıklama heykelin bir kilise cephesine veya yüksek bir kaidenin üzerine oturtulma amacıyla hazırlanmış olması ve bu şekilde bir açıdan bakıldığında oranların doğru görülecek olmasıdır .
heykel ilk olarak palazzo della signoria ' nın tam önündeki piazza signoria ' ya yerleştirilmiş ; başına gelebilecek her türlü zararı engellemek için , 1873 ' te floransa ' daki akademi galerisi ' ne götürülmüştür .
burada sayısız ziyaretçisini hala etkilemekte olan eserin bir kopyası 1910 ' da piazza signoria ' ya yerleştirilmiştir .
1991 yılında bir kişi heykele çekiçle saldırmış , durdurulmadan önce de sol ayak parmaklarına zarar vermiştir .
2003 ' te heykelin temizlenmesinde su kullanılmasına ilişkin bir tartışma olmuştur .
bu , heykelin 1843 ' ten beri ilk büyük temizliğidir .
davut ' un kudüs ' ü fethinin 3000. yılına ilişkin , heykelin bir kopyası floransa ' dan kudüs ' e armağan olarak gönderilmiştir .
sunulan bu armağan şehirde bir fırtına koparmış , dinsel çatışmalar sonucunda bu çıplak figürün pornografi içerdiğine ve kabul edilmemesi gerektiğine karar verilmiştir .
en sonunda bir uzlaşma sağlanmış , davut yerine başka bir heykelin tamamen `` giyinik '' kopyası armağan olarak şehre gönderilmiştir .
dünya çapında eserin birebir boyutta kopyaları mevcuttur .
londra ' da victoria ve albert müzesi ' ndeki alçıdan bir kopyasından , avustralya ' daki surfers paradise alıveriş merkezine kadar .
los angeles kaliforniya ' daki bir malikânenin üzeri ve çevresi heykelin 23 küçültülmüş boyutta kopyası ile çevrilmiştir .
bir kopyası da ayrıca las vegas ' taki caesars palace ' da , appian way shops ' ı onurlandırmaktadır .
kıta ( anakara ) , yeryüzünü oluşturan büyük kara parçalarına denir .
kıta'yı tanımlayan tek bir standart yoktur ve bu yüzden farklı kültürler ve bilimler neyin kıta olarak yorumlanacağına ilişkin farklı listelere sahiptirler .
genelde , bir kıta geniş alanlı olmalı , sualtında olmayan topraklardan meydana gelmeli ve önemli jeolojik sınırları olmalıdır .
bazıları en fazla dört ya da beş kıta olduğunu düşünürken , en yaygın kullanımda altı veya yedi kıta sayılır.ama genelde yedi kıta olarak bilinir .
bazıları afrika , avrupa ve asya'nın birleştiği yeri avrasya kıtası olarak görür , ancak burası sanıldığı gibi ayrı bir kıta değil sadece o bölgenin takma adıdır .
dünyanın yedi kıtası şunlardır :
ayrı olduğu savunulan ( ara ) kıtalar :
takım kıtalar :
aids , hiv etkeni nedeniyle insanlarda bağışıklık sisteminin çökmesine neden olan bulaşıcı bir hastalık .
aids sözcüğü , i̇ngilizce acquired immune deficiency syndrome ( edinilmiş bağışıklık eksikliği sendromu/ebes ) kelimelerinin akronimidir .
hiv ( i̇nsan bağışıklık yetmezliği virüsü ) , bağışıklık sistemine yavaş yavaş nüfuz ederek vücudun enfeksiyonlara karşı direncini yok eder ve bireyi çeşitli rahatsızlıklara karşı korunmasız hale getirerek sonunda ölümüne sebebiyet verir .
aids , hiv enfeksiyonunun son aşamasıdır ve bu süreçte ölümcül enfeksiyonlara ve kansere sıklıkla rastlanır .
hiv virüsünü taşıyan kişiye hiv pozitif denir .
kavram bütünlüğü sağlamak açısından yaygın olarak hiv/aids birleşik terimi kullanılır .
hiv virüsü kana bulaştıktan sonra uzun yıllar belirti vermeyebilir ve kişi kendini iyi hissedebilir .
bazı vakalarda , hiv pozitif bir kimsenin 8 ila 10 yıl aids'e yakalanmadığı görülmüştür .
bilinen ilk aids vakaları 1981'de abd'nin new york ve kaliforniya eyaletlerinde rapor edildi .
aids teşhisi konulan ilk şahısların çoğu hastalığı cinsel yolla kapan eşcinsel erkekler ve şırıngaları ortak kullanan damardan alınan uyuşturucu bağımlılarıydı .
1983 yılında amerikalı ve fransız araştırmacılar hastalığın nedeninin hiv olduğunu buldular ve 1985'e gelindiğinde bu virüsü tespit eden serolojik kan testleri geliştirildi .
aids muhtemelen afrika'da ortaya çıktı ve 1980'lerde başta afrika'da olmak üzere aids vakalarında salgın düzeyinde artış görüldü .
bu hızlı artışta , afrika'da şehirleşmenin çoğalması , uzun yolculukların ve uluslararası seyahatlerin artması , seks alışkanlıklarının değişmesi , damardan uyuşturucu kullanımının artması önemli rol oynadı .
birleşmiş milletler'in 2004 raporuna göre dünyada 38 milyon kişi hiv taşıyor , her yıl 5 milyon kişi virüsü kapıyor ve 3 milyon kişi aids'ten ölüyordu .
1981-2008 yılları arasında , 20 milyon kişi aids nedeniyle hayatını kaybetti .
tüm dünyadaki hiv pozitif vakalarının % 70'i sahra altı afrika'dadır .
afrika'daki bazı ülkelerde nüfusun % 10'undan fazlası hiv taşımaktadır .
bu oranlar dünyanın diğer bölgelerinde bu kadar aşırı olmasa da doğu avrupa , hindistan , güney asya ve güneydoğu asya , latin amerika ve karayipler'de hızlı bir artış görülmektedir .
oranlar batı avrupa ve abd'de de artmaktadır .
abd'de yaklaşık 1 milyon kişi hiv taşımaktadır ve virüsü yeni kapan vakaların yarısı siyahi amerikalılardır .
asya ülkelerinde en keskin artış çin , endonezya ve vietnam'da görülmektedir .
dünya sağlık örgütü'ne ( who ) göre hiv retroviral tedavisine gereksinim duyan insanların 10 da 9'u tedavi görememektedir .
aids zoonoz bir enfeksiyondur .
i̇nsanlar ve aşağı omurgalı ( i̇ng : lower vertebrate ) hayvanlarda görülür .
genetik olarak hiv'e çok benzer bir virüs , batı afrika'da ekvatora yakın bölgelerde yaşayan şempanzelerde bulunmuştur .
maymun bağışıklık yetmezliği virüsü ( siv ) olarak adlandırılan bu virüs , henüz şempanzelerde hastalığa neden olmamaktadır .
hiv'nin muhtemelen 20. yy'ın ilk yarısında , maymunların etleri için avlanması ve doğranması sırasında insanlara bulaştığı düşünülmektedir .
afrika yeşil maymunlarında görülen ve siv'in farklı bir çeşidi olan virüsün ise hiv-2'ye neden olduğu düşünülmektedir .
hiv-2 de aids'e neden olabilir ancak bu süreç hiv-1'e göre çok daha yavaş gerçekleşir .
şu an dünyada en yaygın insan bağışıklık yetmezliği virüsü hiv-1'dir .
hiv-2 , başlıca batı afrika'da görülür .
hiv bulaştıktan sonra , aids hastalığı belirtileri kişinin yaşam koşullarına ve vücut direncine göre birkaç yıl , hatta bazen daha uzun süre sonra ortaya çıkar .
hiv bulaştığı vücutta çeşitli hücrelere , özellikle cd4t kan hücrelerine yerleşerek çoğalır .
zarar gören cd4t hücreleri giderek azalır ve bunun sonucu olarak vücudun bağışıklık sistemi yıkıma uğrar .
vücut direnci zayıflayan hastada , normalde zararsız olan , hafif geçen ya da ender rastlanan bazı hastalıklar belirir .
ayrıca lenf bezlerinde büyümeler , ağız ve deride tekrarlayan uçuk , yara ve lekeler , nedeni bilinmeyen uzun süreli ateş , gece terlemeleri , kilo kaybı , ishal , öksürük görülür .
tüberküloz , pamukçuk , diğer bakteri , mantar ve protozoan hastalıkları fırsatçı enfeksiyonlar ortaya çıkar .
kişide bu belirtilerin ancak birkaç tanesinin bir arada bulunması durumunda aids düşünülebilir .
kaposi sarkomu ve bazı lenfomalar da hiv enfeksiyonunu düşündüren önemli belirtilerdendir .
kesin tanı için anti-hiv ( elisa ) testi yapılır .
hiv ; kan ve kan ürünleri , sperm veya diğer cinsel sıvılar üzerinden insandan insana bulaşır .
ayrıca plasenta ya da süt yoluyla anneden bebeğine bulaşabilir .
öksürükle , hapşırıkla ya da el sıkışmak gibi olağan temaslarla bulaşmaz .
bu virüs oldukça hassastır ve vücut dışında havada ve suda uzun süre yaşayamaz .
bu nedenle bulaşması için vücut sıvılarının doğrudan teması gerekir .
frengi , genital herpes ( uçuk ) , bel soğukluğu ( gonore ) ve klamidya gibi cinsel hastalıkların cinsel bölgelerde yol açtığı yaralar ve doku bozulmaları , hiv bulaşma riskini artırır .
virüsün bulaşması vajinal , anal veya oral seks sırasında gerçekleşebildiği gibi , ateşli öpüşme sırasında tükürük transferi ile çok çok az da olsa bulaşma ihtimali vardır .
bununla birlikte tükürükteki hiv miktarı çok düşüktür ve dünyada kayıtlı milyonlarca aids vakasından sadece 'bir ' tanesinde bulaşma metodu öpüşmedir .
bu vakada ise her iki tarafın da şiddetli diş eti kanamasından muzdarip olduğu ve bulaşmanın nedeninin muhtemelen tükürük değil kan olduğu görülmüştür .
hiv'in , şırıngalarını ortak kullanan damardan uyuşturucu bağımlıları arasında yayılma oranı oldukça yüksektir .
kanda hiv'i tespit ve ısı ile yoketme yöntemlerinin geliştirilmesinden önce virüs , kan nakli ile de bulaşmaktaydı ve geçmişte birçok hemofili hastası bu nedenle virüse yakalandı .
günümüzde kan nakli ile hiv bulaşma riski çok çok düşüktür .
çok nadiren sağlık personelinin de enfekte olmuş iğnelerin kazara batması sonucu bu virüse yakalandığı görülmektedir .
hiv , plasenta ya da süt yoluyla virüsü taşıyan anneden bebeğine bulaşır .
günümüzde doğuma yakın dönemlerde anneye ve bebeğe uygulanan antiretroviral ilaç tedavileriyle bebeğin virüse yakalanma riski azaltılabilmektedir .
hiv/aids gündelik temaslarla , aynı odada bulunma , aynı okulda okuma , aynı havayı soluma gibi yollarla bulaşmaz .
hiv sağlıklı deriden geçmez .
bunun dışında hiv/aids şu yollarla da 'bulaşmaz ' :
hiv taşıyan ve tedavi görmeyen annelerin yaklaşık % 30'u virüsü bebeklerine de verirler .
eğer anne yeni enfekte olmuş ise ya da aids'in ileri safhalarındaysa virüsün bebeğe geçme ihtimali daha yüksektir .
virüsün anneden bebeğe geçmesi üç şekilde gerçekleşir :
dünya genelinde yaklaşık 2.5 milyon çocuk hiv taşımaktadır .
2010 yılı itibariyle yaklaşık 25 milyon çocuğun aids nedeniyle öksüz kalacağı öngörülmektedir .
türkiye'de hiv/aids ve diğer cinsel yolla bulaşan hastalıkların ( cybh ) oranı oldukça düşüktür .
birleşmiş milletler hiv/aids tema grubu ' nun 2002 yılında yayınladığı türkiye ' de hiv/aids durum analizi raporunda yer alan tahminlere göre , hastalığın ortaya çıkışından itibaren türkiye'de en az 7,000 ile 14,000 arasında insan aids hastalığına yakalanmıştır .
ancak t.c . sağlık bakanlığı tarafından yayınlanan resmi rakamlara göre 1985-2003 yılları arasında hiv/aids toplam vaka sayısı 1712 ' dir .
aids ' li çocuk sayısı kesin olarak bilinmemekle birlikte , 1985-2003 yılları arasında 18 yaş altı resmen bildirilmiş 78 vaka bulunmaktadır .
kayıt ve bildirim sistemindeki problemler nedeniyle aids vakaları hakkında güvenilir sayısal bilgi edinmek türkiye'de oldukça zordur .
türkiye'de nüfusun neredeyse yarısı 25 yaşın altındadır ve gençler cinsel yolla bulaşan hastalıklar hakkında oldukça bilinçsizdir .
korunmasız ve erken cinsel ilişkiye girme açısından kadınlar ve özellikle ergenlik dönemindeki kızlar enfeksiyon riskine daha açıktır .
kayıtsız seks işçilerinin sayısı oldukça yüksektir ve bu durum hiv bulaşma riskini artırmaktadır .
türkiye ' ye her yıl yaklaşık 14 milyon yabancı turist gelmektedir ve bunların dörtte biri orta ve doğu avrupa , bağımsız devletler topluluğu ( bdt ) ve baltık devletleri ' ndendir .
komşu doğu avrupa ve bdt ülkelerinde cybh ve hiv/aids vakalarının sık görülmesi sebebiyle , türk halkı da bu sorunların tehdidi altındadır .
tüm dünyada hiv/aids programları önleme , tedavi , bakım ve destek başlıklarında ele alınmaktadır .
hiv/aids son yıllarda tedavide meydana gelen gelişmeler sayesinde , düzenli tedavi gerektiren bir hastalık olarak değişim göstermiş , hiv ile yaşayanların sağlıklı bir yaşam sürmeleri mümkün hale gelmiştir .
ancak hiv/aids ile ilgili toplumsal önyargılar hiv tanısını ve tedaviyi zorlaştırmaktadır .
bu bağlamda hiv ile yaşayan kişilerin tanıyı kabullenmesi , psikolojik sorunları atlatması ve tedaviyi kabullenip uyumlu bir şekilde sürdürmesi ve kısaca “ hiv ile yaşama ” ya geçmesi için destek çalışmaları son derece önemlidir .
modern evrimsel sentez ( kısaca modern sentez , yeni darwincilik veya neo-darwinizm ) , darwin'in evrim kuramı ile mendel'in kalıtım kuramını modern moleküler biyoloji ve matematiksel popülasyon genetiği ışığında birleştiren modern evrim kuramının adıdır .
modern sentezin ana katkısı kalıtımın ve dolayısıyla evrimin temel birimi olan genler üzerine yeni edinilen bigilerle evrimin mekanizması , yani doğal seçilim arasındaki bağlantıyı kurmuş olmasıdır .
modern sentezin dayandığı genel bulgular 1930 ve 40'larda ortaya çıkan ve bugün kısmen dna kopyalanması sırasındaki hatalarla oluştuğu bilinen mutasyon ve rekombinasyondur .
bunların dışında modern sentez , gen havuzunun genetik kayma ve gen akımı gibi mekanizmalarla değişime uğradığını ortaya koymuştur .
modern senteze göre , populasyonlar çevresel nedenlerle ( örneğin coğrafi engeller ) birbirinden ayrıldığında türleşme meydana gelir .
victor-marie hugo ( d .
26 şubat 1802 besançon - ö .
22 mayıs 1885 paris ) fransız şair , yazar , devlet adamıdır .
victor hugo 26 şubat 1802'de fransa'da doğdu .
liseyi bitirdikten sonra kendini tümüyle edebiyata adadı .
1824 yılında fransız coşumcularının ( romantikler ) yayın organı olan la muse française dergisini kurdu .
cenacle adını taşıyan coşumcu sanatçılar çevresinin üyesi ve onun odak noktası oldu .
1830-1843 arasında en verimli dönemlerinden birini yaşadı .
romanları , tiyatro yapıtları ve şiirleriyle başarıdan başarıya koştu .
1831'de notre dame de paris ( paris'in notredame kilisesi ) adlı büyük romanını yayımladı .
1841 yılında fransız akademisi'ne üye seçildi .
çok sevdiği kızı leopoldine'nin 1843'de kazayla boğularak ölmesi üzerine 1852'ye dek yeni yapıt vermedi .
1848 devrimleri'nden sonra parlemento üyeliğine seçildi .
3 .
napoleon'un hükümet darbesini engellemeye çalıştı , başaramayınca 1851 yılında belçika'ya kaçmak zorunda kaldı .
ateşli bir demokrasi ve cumhuriyet yanlısı olarak imparatorluk rejimini eleştiren yapıtlar yazdı .
1855-1870 arasını küçük bir i̇ngiliz adası olan guernsey'de geçirdi .
o dönem yazarlığının en üretken yılları olmuştur .
1862 yılında başyapıtı olan les misérables ( sefiller ) adlı romanını yayımladı .
bunu 1866'da les travailleurs de la mer ( deniz i̇şcileri ) ve aynı yıl l'homme qui rit ( gülen adam ) gibi önemli romanları izledi .
fransa'da cumhuriyet yeniden kurulunca paris'e döndü .
ulusal meclise seçildi .
artık fransa'nın en gözde kişilerinden biriydi .
paris komünü'nün ezilmesinden sonra komüncülerin bağışlanması için çok uğraştıysada sonuç alamadı .
giderek siyasal ve toplumsal yaşamdan elini eteğini çekti .
diyerek 22 mayıs 1885 yılında hayata gözlerini yummuştur .
bilim ve teknoloji tarihi , teknoloji , bilimin , pratik yaşam gereksinimlerinin karşılanmasına ya da insanın çevresini denetleme , biçimlendirme ve değiştirme çabalarına yönelik uygulamaları .
yunanca tekhne ( sanat , zanaat ) ve logos ( bilgi , söz , sözcük ) sözcüklerinden oluşturulan teknoloji terimi , antik yunanistan'da `` bilgiden gelen zanaat '' anlamına geliyordu .
zaman içinde anlamı değişen sözcük , bilimsel araştırmalardan elde edilen somut ve yararlı sonuçları ve bunlara ilişkin araç , yöntem ve süreçlerin bütününü ifade eden bir anlam kazanmıştır .
teknik , temel olarak alet yapımı ve alet kullanarak sonuç alma yöntemleri anlamına gelir .
alet yapma yeteneği , insan türünü öteki canlılardan ayıran temel niteliktir .
bu niteliği nedeniyle insan , en başından beri teknoloji üreten bir varlıktır ve teknolojinin tarihi insanlığın tüm evrimini içerir .
boğaziçi üniversitesi , i̇stanbul'da kurulu bir devlet üniversitesidir .
kurulduğu 1971 yılından beri türkiye'nin eğitim kalitesi en yüksek , saygın üniversitelerinden biri olduğu kabul edilmektedir .
boğaziçi üniversitesi , öğrenci seçme sınavları'rında en yüksek puanları alan öğrenciler tarafından tercih edilen üniversitelerden biri olmuştur .
seçme sınavlarında bölüme son giren öğrencinin puanı , gelecek yıl için `` bölüm puanı '' adı altında seviye belirtir .
örneğin ; 2006 , 2007 ve 2009 yıllarında , öss'de tüm puan türlerinde en fazla tercih edilen üniversiteler kategorisinde 1. olmuştur .
okulun tarihi 1863'te kurulan robert kolej'e dayanır .
robert kolej'in erkek bölümü , 1971'e kadar bebek'teki kampüsünde eğitim vermiştir .
ancak 1971'de çıkarılan bir kanun nedeniyle robert kolej , eğitim verdiği seviyeyi , 'kolej'den 'lise'ye çevirmek zorunda kalmıştır .
bununla beraber , okulun kendi standartlarında eğitime devam etmesi için iki cinsiyete de eğitim vermesi gerektiği düşüncesiyle , robert kolej , kendi düşüncelerine uyan bir biçimde eğitim veren , 1890'dan beri varlığını koruyan arnavutköy amerikan kız koleji'yle birleşmiştir .
robert kolej , bu olayın ardından , bebek'teki kampüsünü , üzerinde bir üniversitenin kurulması şartıyla devlete bağışlamış , böylece boğaziçi üniversitesi'nin temelleri atılmıştır .
1971'de robert kolej'in boğaziçi üniversitesi'ne dönüşmesinden sonra görev alan rektörler : # prof.dr .
aptullah kuran ( 1971-1979 ) ( kurucu rektör ) # prof.dr .
semih salih tezcan ( 1979-1982 ) # prof.dr .
ergün toğrol ( 1982-1992 ) # prof.dr .
üstün ergüder ( 1992-2000 ) # prof.dr .
sabih tansal ( 2000-2004 ) # prof.dr .
ayşe soysal ( 2004- 2008 ) # prof.dr .
kadri özçaldıran ( 2008- devam ediyor )
uçaksavar semtinde yer alan bu yerleşkede ; atletizm pisti , spor salonları , lojmanlar , `` superdorm '' öğrenci yurdu ve garanti kültür merkezi bulunmaktadır .
rumelihisarüstü semtinde yer alan bu yerleşkede , çevre bilimleri enstitüsü ve uygulamalı bilimler yüksekokulu yer alır .
ayrıca , ağaç ev adı verilen bahçe içinde bir restoran ile hisar yerleşke kapalı yüzme havuzu ve fitness center da yerleşkenin içerisinde yer alır .
binanın içinde ayrıca kantinler bulunmaktadır .
yerleşke arazisi boğaziçi üniversitesi'ne ait olmakla birlikte , 1983-1989 yılları arasında i̇stanbul üniversitesi i̇sletme fakültesi'ne tahsis edilmiştir .
1989'dan itibaren tekrar boğaziçi üniversitesi tarafından kullanılmaya başlanmıştır .
yerleşke kilyos'ta , karadeniz kıyısında yer alır .
yabancı diller yüksek okulu , 2 adet öğrenci yurdu , sosyal tesisler binası ve üniversiteye ait bir plaj olan burç beach bu yerleşkede bulunmaktadır .
2008-2009 verilerine göre yaklaşık 700 öğrenci burada eğitim görmektedir .
1. yurtta her odada internet , telefon , banyo ve mutfak bulunmaktadır .
2. yurtta ise banyo , mutfak ve tuvaletler her katta ortak kullanılır ; buna karşın diğer yurttan daha sosyal bir ortama sahiptir .
2. yurdun alt katında büyük bir tv odası vardır ve isteyen öğrenciler kimliklerini bırakmak koşuluyla monopoly , tabu gibi oyunlardan yararlanabilir .
ayrıca 1. yurtta öğrencilerin kullanımına açılmış bir fitness salonu ve bilgisayar odası vardır .
2009'da 2. yurda da fitness açılmıştır .
her iki yurtta da fitness kullanımları ücretsizdir .
yerleşkede bulunan çamaşırhane ise 1. yurdun altındadır .
öğrenci yurtları modern ve konforlu olmasına rağmen üniversiteden ve şehirden uzaklığı yüzünden düzenli otobüs servisi isteyen öğrencilerin eylemlerine neden olmuştur .
sosyal faaliyetler bakımından çok kısıtlı bir çevreye sahiptir .
tarihi kandilli rasathanesi ile deprem araştırma enstitüsü bu yerleşkededir .
latin alfabesinin tarihi m.ö 7. yüzyılda yunan alfabesini örnek almalarıyla başlar .
batı yunan alfabesinden 4 harfi çıkararak etrüsk alfabesinden f ile s almıştı .
doğu yunan alfabesinden z ile y almıştı ve g harfi icat edildi . ; a , b , c , d , e , f , g , h , i , k , l , m , n , o , p , q , r , s , t , v , x , y , z
java , sun microsystems mühendislerinden james gosling tarafından geliştirilmeye başlanmış açık kodlu , nesneye yönelik , zeminden bağımsız , yüksek verimli , çok işlevli , yüksek seviye , adım adım işletilen ( interpreted ) bir dildir .
genelde ufak çaplı projelerde kullanılır .
java sun microsystems'den james gosling tarafından geliştirilen bir programlama dilidir ( sun microsystem'in şu anda oracle corporation ile bağlı ortaklığı bulunmaktadır ) ve 1995 yılında sun microsystems'in çekirdek bileşeni olarak piyasaya sürülmüştür.bu dil c ve c++'dan birçok sözdizim türetmesine rağmen bu türevler daha basit nesne modeli ve daha az düşük level olanaklar içerir.java uygulamaları bilgisayar mimarisine bağlı olmadan herhangi bir java virtual machine ( jvm ) 'de çalışabilen tipik bytecode ( sınıf dosyası ) dır .
java ilk çıktığında daha çok küçük cihazlarda kullanılmak için tasarlanmış ortak bir düzlem dili olarak düşünülmüştü .
ancak düzlem bağımsızlığı özelliği ve tekbiçim kütüphane desteği c ve c++'tan çok daha üstün ve güvenli bir yazılım geliştirme ve işletme ortamı sunduğundan , hemen her yerde kullanılmaya başlanmıştır .
şu anda özellikle kurumsal alanda ve mobil cihazlarda son derece popüler olan java özellikle j2se 1.4 ve 5 sürümü ile masaüstü uygulamalarda da yaygınlaşmaya başlamıştır .
java'nin ilk sürümü olan java 1.0 ( 1995 ) java platform 1 olarak adlandırıldı ve tasarlama amacına uygun olarak küçük boyutlu ve kısıtlı özelliklere sahipti .
daha sonra düzlemin gücü gözlendi ve tasarımında büyük değişiklikler ve eklemeler yapıldı .
bu büyük değişikliklerden dolayı geliştirilen yeni düzleme java platform 2 adı verildi ama sürüm numarası 2 yapılmadı , 1.2 olarak devam etti .
2004 sonbaharında çıkan java 5 , geçmiş 1.2 , 1.3 ve 1.4 sürümlerinin ardından en çok gelişme ve değişikliği barındıran sürüm oldu .
java se 7 ise ( kod adı : dolphin ) sun'un üzerinde çalıştığı , java teknolojisinin gelecekteki sürümüdür .
13 kasım 2006 da java düzlemi gpl ruhsatıyla açık kodlu hale gelmiştir .
bir java yazılımı şu şekilde geliştirilir :
nesneye yönelik yazılımlama mantığı :
java ilk çıktığında bytecode işletme hızı çok iyi değildi .
yerine göre sistemin öz yazılımlarından 5-10 kat yavaş çalışıyordu .
bu nedenle bazı yazılım geliştirme şirketleri jit yani `` just-in-time compile '' , `` anında derleme '' araçları üretmeye başladılar .
yapılan şey byte kodu sanal makinenin kurulu olduğu gerçek sistemin diline anında derleme yaparak dönüştürmesiydi .
bu sayede verimde ciddi artışlar sağlandı .
ama 2000 yılından sonra geliştirilen sanal makinelerde ( hotspot gibi ) jit'in işlevi vm'içinde yer almaya başlamış , işlemci hızı ve bellek miktarının dramatik biçimde artması ile dış jit yazılımları popülerliğini kaybetmiştir .
bugün halen birkaç ürün ( excelsior jet gibi ) pazarda bulunsa da genellikle bu yöndeki ihtiyaç azalmıştır .
java api , java yazılımlarında kullanılan yazılım kütüphanelerine genel olarak verilen isimdir .
java api ile disk , grafik , ağ , veri tabanı , güvenlik gibi yüzlerce konuda kullanıcılara erişim imkânı sunulur .
java api j2sdk'nın bir parçasıdır .
atık veri toplama teknolojisi java'dan önce de var olan ama java ile adını duyurmuş ve yaygın olarak kullanılmaya başlanmış bir kavramdır .
c++ , c gibi dillerin en büyük engellerinden birisi dinamik bellek yönetimidir .
yazılımda gösterici ( işaretçi ; i̇ng. , pointer ) kullanarak dinamik olarak bellek ayırdıktan sonra o bellek ile işiniz bittiğinde mutlaka ayrılan belleği bellek yöneticiye özel altyordamlar yardımıyla ( delete , free vs. ) iade etmeniz gerekir .
yoksa bellek sızıntısı ( i̇ng. , memory leak ) oluşur ve bu bir süre sonra yazılımın ve işletim sisteminin beklenenden farklı davranmasına yol açabilir .
sızıntıların saptanması oldukça güçtür ve bulunması zor hatalara yol açar .
bu nedenle bugünün tüm büyük c ve c++ yazılımları az da olsa bellek sızıntısı içerir ( işletim sistemleri dahil ) .
atık veri toplayıcı sayesinde java'da bir nesne oluşturulduktan sonra o nesne ile işiniz bittiğinde hiçbir şey yapmanız gerekmez : sanal makine akıllı bir biçimde kullanılmayan bellek bölümlerini belirli aralıklarla ya da uyarlamalı yöntemlerle otomatik olarak temizler ve sisteme iade eder .
bu işleme çöp toplama ( i̇ng. , garbage collection ) adı verilir .
çöp toplama sistemlerinin yapısı oldukça karmaşıktır ve geçen yıllar içinde büyük gelişmeler kaydedilmiştir .
çöp toplayıcının varlığı java'da bellek sızıntısı olmayacağı anlamına gelmez , ama bellek sızıntıları daha ender olarak ve farklı şekillerde karşınıza çıkar ve genellikle tedavi edilmesi daha kolaydır .
jar ( i̇ngilizce java archive , yani java arşivi ) , aslında bir tür sıkıştırma formatıdır .
jar ile derlenen java kodları ile oluşan yazılımın paketlenip taşınması kolay bir hale getirilir .
jar dosyaları temelde bytekod blokları içerir .
jar dosyaları genellikle kütüphane oluşturmada ya da uygun biçimde hazırlanırsa işletim sisteminden doğrudan çalıştırılabiliecek bir şekilde kullanılabilir ( executable jar , işletilebilir jar ) jar dosyalarının içeriğini sıkışıtırma yazılımları ya da java yazılım geliştirme araçları ile inceleyebilirsiniz .
java 1.5 ile yeni bir tür jar oluşturma metodu da kullanıma girdi .
pack200 adı verilen hiper-compression algoritması ile jar dosyaları daha küçük boyutlara indirilebiliyor .
ancak bu teknoloji daha çok ağ üzerinden yapılan transferlerde kullanılıyor .
awt , ilk java ile birlikte geliştirilen temel grafik arayüz oluşturma kütüphanesine verilen isimdir .
awt işletim sisteminin doğal grafik yapılarına erişimi sağlar .
ancak java 2 platformu ile birlikte awt yetersiz görülmüş ve çok daha geniş ve gelişmiş özelliklere sahip swing kütüphanesi sisteme eklenmiştir .
özellikle çok platform destekleyen yazılımlarda kullanıcı arayüzü geliştirme aracı olarak swing halen önemini korumaktadır .
swing önceleri işletim sisteminin kullandığı donanım grafik hızlandırma araçlarını kullanmadığından yavaşlığı ile eleştirilere hedef olmuştu .
özellikle java 1.4 ile swing , hem genel olarak sanal makinenin hızlanması ve kısmen donanım hızlandırmayı kullanması ile bu kötü şöhretinden sıyrılmaya başladı .
java 5 ve 6 ile donanım özellikle opengl-directx kullanımı ve yeni arayüz gösterim şekli ile java'nın masaüstü uygulama geliştirmede popülerleşmesi bekleniyor .
awt halen swing'in bir alt katmanında , temel iki boyutlu grafik işlemlerinde kullanılmaya devam ediyor .
swt swing'e bir alternatif olarak ibm tarafından geliştirilen bir gösterim sistemidir .
swing'den en büyük farkı çalıştığı işletim sisteminin grafik kütüphanesi ve komutlarını kullanmasıdır .
bu nedenle swt uygulamaları swing'e göre çoğu yerde daha hızlı ve işletim sistemindeki diğer uygulamaları andıran bir şekilde çalışmasını sağlar .
swingin java 1.5 ile performans açığını kapattığı iddia edilse de swt'nin de artık java camiasında kabul görmüş bir sistem olduğu açıktır .
swt'nin dezavantajı ise java'nin bir parçası olmamasıdır . yani swt uygulamaları swt kütüphanesi ile birlikte dağıtılmaktadır .
ayrıca swt farklı işletim sistemlerinde farklı olgunluk ve performansta işlemektedir ve özellikle windows dışı sistemlerde henüz yeterince olgunlaşamamıştır .
en bilinen swt uygulamaları ünlü java yazılım geliştirme aracı eclipse ve bittorrent uygulamasi azureus'tur .
sun tarafından geliştirilen java sanal makinesi hotspot adı verilen özel bir teknolojiyi içinde barındırır .
hotspot yani sıcak nokta , bir yazılımda sürekli olarak tekrarlanan ve üzerinden geçilen kod bölümlerine verilen bir isimdir .
hotspot sanal makinesi şu anda iki ayrı modda sanal makinenin çalışmasını sağlamaktadır : i̇stemci ( client ) ve sunucu ( server ) modları .
i̇stemci modunda byte kod büyük ölçüde daha başlangıçta jit ile sistemin öz makine koduna dönüştürülerek işletilir ama çalışma anında daha fazla iyileştirme işlemi gerçekleştirilmez .
bir uygulamanın hızı istemci modunda zaman içinde bu nedenle değişmez .
sunucu modunda ise sanal makine başlangıçta byte kodunu sistemin öz koduna dönüştürmekte acele etmez .
bu nedenle sunucu modu başlangıçta istemci modundan oldukça yavaştır .
yazılım çalışmaya devam ettikçe sanal makine yazılımdaki sıcak noktaları tespit edip byte kodu sadece jit ile makine koduna dönüştürmekle kalmaz , ayrıca oldukça yoğun bir iyileştirmeye de tabi tutar .
sonuçta sunucu modunda uygulamalar zaman içinde hızlanır , uzun soluklu uygulamaların bu nedenle sunucu modunda işletilmesi önerilir .
mustang kod adli java se 6'da istemci modunda da benzeri bir teknolojinin kullanılması bekleniyor .
dolphin kod adli java se 7'de ise bu iki mod arasındaki fark azalacağından sistemin tek modda çalışması bekleniyor .
uygulamacık ( i̇ng. , applet ) , uzaktaki sistem üzerinden indirilip internet tarayıcı üzerinde çalıştırılabilien java uygulamalarına verilen isimdir .
java'nın son kullanıcılar tarafından tanınması uygulamacık sayesinde olmuştur dersek yanlış olmaz .
uygulamacıklar sisteme zarar veremeyecek bir şekilde tasarlanmıştır ve bugün özellikle oyun sitelerinde halen yaygın olarak kullanılmaktadır .
i̇cerisinde uygulamacık olan bir sayfayı açmaya çalıştığınızda tarayıcınız otomatik olarak java sanal makinesini çalıştırıp ekranın uygulamacığa ayrılan bölümünde uygulamanın çalışmasını sağlar .
webstart teknolojisi uygulama kurulum , güncelleme ve silme dertlerine deva olmak üzere tasarlanmış bir sistemdir .
özellikle java 1.5 ile daha yaygın kullanılmaya başlayacağı tahmin edilen webstart teknolojisi kısaca yazılımların uzaktan yerel sisteme güvenli olarak kurulmasını ve korumalı bir alanda çalıştırılmasını sağlar .
appletlerin bir sonraki adımı olarak görülebilir .
bir webstart uygulamasını kurmak için internet üzerindeki özel bir bağlantıya tıklamak yeterlidir .
sistem otomatik olarak webstart sistemini çalıştırıp yazılımı java cep belleğine indirir . istenirse masaüstüne kısayol koymasını da sağlar .
daha sonra sistem çevrim-içi ( on-line ) ya da çevrim-dışı ( off-line ) olarak çalıştırılabilir , ve uzaktaki yazılım güncellendiğinde otomatik olarak -istenirse- yerel makinedeki yazılımın da güncelenmesi sağlanabilir .
kullanıcının özel olarak izin vermesi halinde uygulama yerel sisteme erişim hakkı kazanabilir .
aksi takdirde webstart uygulamaları sisteme yazma işlemi gerçekleştiremezler ( yani virüs ve zararlı yazılım tehlikesini son derece aza indirger . )
sınıf temelli nesneye yönelik bir dil olan java , yazım olarak c++ ile benzerlikler arz eder .
java'nın yanında c # , perl , javascript gibi diller de aynı dil ailesine aittir. ``
- merhabadunya.java ile public class merhabadünya bu kısımda iki isim aynı olmalıdır aksi takdirde uygulama çalıştırılamaz . - class sınıf
- public ve static'e erişim belirleyicisi ( access specifier ) de denir . - void'e dönüş tipi ( return type ) de denir .
- string args2 : parantezin içinde yöntemin aldığı parametreleri belirleriz . - string sınıf adı , args da parametre adıdır .
3 ise args'ın bir dizi ( array ) - olduğunu belirtiyor .
- system.out.println ( ) ; ile yazımızı yazdırıyoruz ve yeni satıra geçmesini sağlıyoruz . - yazımızı system.out.print ( `` merhaba dünya ! `` ) ; - ile de de yazdırabilirdik .
fakat imleç yeni satıra geçmezdi .
java türkçe karakterleri ( c # gibi ) `` değişken adlarında , sınıf adlarında '' da kullanmamıza imkân tanır .
java'da yazdığımız yazılımları derlememiz için öncelikle sınıf adı ile aynı adı taşıyan dosya ismine sahip olmamız gerekmektedir .
yukarıdaki örnek yazılımı sınıf ismi olan merhabadunya ifadesini kullanıp uzantısı ile beraber merhabadunya.java ismi ile kaydedebiliriz .
j2sdk veya benzer bir java geliştirme ortamı kurulu sistemimizde yazılan uygulama aşağıdaki şekilde derlenebilir .
javac , yazılan programı derleyerek .class uzantılı bir dosya üretir . .class sınıf dosyaları jvm'de çalışabilecek bytecode'lar içeren sınıf dosyalarıdır .
örnek uygulamayı çalıştırmak için :
yazabiliriz . java komutu öncelikle sınıf yolunda ( bknz classpath ) merhabadünya sınıfını arayacaktır .
bulduğu taktirde merhabadünya sınıfında main metodunu arayacaktır .
eğer metod bulunur ise bu metod icra edilecektir .
aspectj
şarkı devrimi , estonyalılar'ın mart 1988 yılında 300.000 kişinin katıldığı ve ardından estonya'nın sovyetler birliği'nden bağımsızlığını ilan ettiği festivalin adıdır .
festivalde söylenen `` mu isamaa '' ( vatanım ) isimli halk şarkısının sözleri ülkenin ulusal marşı olarak kabul edilmiştir .
rize'de yaz mevsimi ılık geçer .
sonbahar ve kış mevsimleri ise yağışlı geçer .
doğu karadeniz bölgesinde yer alan rize , bölgenin en karakteristik özelliklerini gösterir .
anadolu'nun diğer bölgelerinden coğrafi yapısıyla olduğu gibi kültürel yapısı ile de ayrılır .
dik yamaçlı vadileri , zirvelere ulaşılabilir dağları , buzul gölleri , zümrüt yeşili yaylaları , tarihi kemer köprüleri ve kaleleri , coşkun akan dereleri ile çok özel bir turizm beldesidir .
osmanlı döneminde liman , nahiye ve kaza merkezi olarak önemini korumuştur .
1640 yılında buraya gelen evliya çelebi rize ' den şöyle söz etmiştir : “ trabzon ' a bağlı deniz kıyısında bahçeli güzel bir yerdir ” .
osmanlı döneminde batum kalesi muhafızı tuzcuoğlu memiş ağa ( 1814-1817 ) ve trabzon ağalarının isyanı ( 1835 ) gibi isyanlar olmuş ve bastırılmıştır .
rize 19. yüzyılda önemli bir kaza merkezidir .
berlin antlaşması ile ( 1878 ) lazistan sancağının merkezi olan batum rusya ' ya bırakılınca rize trabzon vilayetine bağlı sancağın merkezi olmuştur .
doğu karadeniz kıyı sıradağları yayının kuzey yamacında yer alan rize toprakları genel ifade ile dağlık ve engebelidir .
doğu karadeniz dağlık sistemine dahil olan rize arazisi esas itibariyle paleozoik zaman ( i. zaman ) bir temel üzerinde ve kretase'de ( iii . zaman ara devresi ) başlayan büyük orojenezle ( dağ oluşumu ) yüzeye çıkmış granodiorit ve kertase flişlerinden ibaret olmakla birlikte yer yer neojen depolarına da rastlanır .
bütün kıyı kesimi yüzeyde üst kretase serisi volkanik örtü ve tüflerin fazlalığı ile dikkati çeker .
kıyıya yakın yamaçlarda ise kretase sedimanları yaygın olmakla beraber , bu sedimanların üzeri yer yer eosen fliş serileri tarafından örtülmüştür .
yüksek dağlık sahada ise daha çok magmatik elemanlar hakim durumdadır .
granit , andezit ve bazalt kütleleri yüksekliği 3000 m ' yi aşan hemen her yerde hakim durumdadır .
yörede alüvyonlara , büyük akarsu vadilerinin denizden itibaren en çok 10 km ' ye kadar olan kesimlerinde rastlanır .
rize ' de yazları serin , kışları ılıman ve her mevsimi yağışlı bir iklim görülür .
elli yıl boyunca yapılan rasat sonuçlarına göre rize ' nin yıllık sıcaklık ortalaması 14 °c'yi biraz geçer .
bu süre içinde kaydedilen en düşük sıcaklık -7 °c derece olup , en yüksek sıcaklık ise 38 c° derecedir .
en soğuk ay olan ocak ayının sıcaklık ortalaması 6,7 c° derece , en sıcak ay olan temmuz ayının sıcaklık ortalaması ise 22,2 c° derecedir .
ocak minimum -5,6 c° derece , temmuz maksimumunun 32,5 °c derece olduğu rize ' de yıllık sıcaklık salınımı 25,8 °c derecedir.bu haliyle rize , denizsel iklimlerin karakteristik özelliğini taşır .
rize ' de aylık ortalama sıcaklık eğrisi bütün yıl 5 c° derecenin üzerinde seyretmekte olup , sadece 4 ayın sıcaklık ortalaması 10 °c derecenin altındadır ve rize çok nemli bir şehirdir .
rize'nin tarihi öncesi hakkında bilgilerimiz sınırlıdır .
yöreye hakim olan orman dokusu nedeniyle , rize'nin tarih çağları ile ilgili bilgilere ışık tutacak arkeolojik bulgular da bu güne kadar ortaya çıkarılamamıştır .
rize'nin tarihi ancak komşu illerin ve bölgelerin tarihleri ile bağlantılı olarak ele alınabilmiştir .
rize ilinin adı ile ilgili olarak değişik görüşler ileri sürülmüştür ; yunanca pirinç anlamına gelen rhisos , rumca'da `` riza '' olarak dağ eteği anlamında kullanılmıştır .
osmanlıca'da ise `` ri̇ze '' ufak kırıntı , döküntü anlamındadır .
ayrıca erzincan'ın sakalar dönemindeki `` eriza '' olan adının başındaki `` e '' sesinin düşmesi ile adas olarak rize için de kullanıldığı ifade edilmektedir .
rize'nin iç kesimlerinde , zengin orman dokusu civarında yer alan yaylalarda mevcut altyapıyı kullanarak yapılabilecek fazla yatırım gerektirmeyen bir turizm çeşididir .
bu aktivite için gerekli potansiyel tüm yaylalarımızda mevcut olup , halen ayder , anzer , cad , elevit , handüzü ] ] gibi yaylalarımızda yapılmaktadır .
rize ' nin güneyindeki kaçkar dağları ile yüksek dağların eteklerinde birbiriyle bağlantılı birçok güzel yayla vardır .
bütün bu yaylalar yaz mevsiminde insanlarla dolup taşar .
olağanüstü güzellikteki bu yaylaların hemen hepsinde ot biçme şenlikleri yapılmaktadır .
bu şenliklere katılmak mümkün olduğu gibi yayla eteklerindeki yamaçlarda rehberlerle birlikte doğa yürüyüşü yapma imkanı da bulunmaktadır .
türkiye'nin her tarafından rize ' ye karayolu bağlantısı vardır .
doğu karadeniz sahil şeridi üzerinde yer alan rize ' de ulaşım karayolu ve deniz yoluyla yapılmaktadır .
ulaşımda ağırlık karayolundadır .
demiryolu ağı ve hava limanı ilimizde mevcut değildir .
hava yolu ile ulaşım , rize ' ye en yakın il olan trabzon havalimanından sağlanmaktadır .
batıda 76 km ile trabzon'a , güneyde i̇kizdere ilçesi üzerinden 251 km ile erzurum'a , doğuda ise 159 km . ile artvin'e ve 109 km . ile de sarp sınır kapısı ' na kara yolu ile bağlantılıdır .
yıl boyu ülkenin her tarafına kolayca ulaşım olanağı mevcuttur .
ayrıca yaz aylarında i̇stanbul-samsun-trabzon bağlantılı feribot seferleri rize'ye kadar uzanmaktadır .
bağımsız devletler topluluğundan gelen turistler için rize-batum , rize-tiflis arası otobüs seferleri yapılmaktadır .
doğu karadeniz limanları içerisinde gelişmeye en müsait topografik konumda olan liman , rize limanıdır .
liman , konumu itibari ile karayolu hatlarına bağlı olup ; trabzon , hopa , rusya limanları ve i̇kizdere-erzurum üzerinden i̇ran bağlantısı ile karadeniz bölgesinin en kestirme transit yol merkezidir .
dosya : rize'de gün batımı.jpg
almanca ( deutsch ; eskimiş nemçeçe ) , hint-avrupa dillerinin cermen dilleri koluna bağlıdır ve dünyanın yaygın elsineden biridir .
avrupa birliği'nin resmi dillerinden biri ve en çok konuşulanıdır .
özellikle almanya , avusturya , lihtenştayn , lüksemburg , i̇sviçre'nin büyük bölümü , i̇talya'nın güney tirol bölümü , belçika'nın doğu kantonları , polonya ve romanya'nın kimi bölgeleri ve fransa'nın alsas-loren bölgesinde konuşulmaktadır .
ayrıca bu ülkelerden kimilerine özgü eski sömürgelerde ( namibya gibi ; ama güney afrika da ) dikkate değer ölçüde almanca konuşan nüfusa rastlanır .
çeşitli doğu avrupa ülkelerinde almanca konuşan azınlıklar bulunmaktadır .
bunların arasında rusya , macaristan ve slovenya sayılabilir .
ayrıca kuzey amerika'nın ( özellikle abd ) , latin amerika'da arjantin ve brezilya'nın kimi bölgelerinde almanca konuşulmaktadır .
38 ülkede yaklaşık 120 milyon kişinin konuştuğu almanca , özellikle almanya , i̇sviçre ve avusturya'da konuşulmaktadır .
türkiye'de 25.000 kadar alman ikamet etmektedir .
bu grup eski tabiriyle `` bosporus-deutsche '' ( `` boğaziçi almanları '' ) ve akdeniz bölgesinde yaşayan alman vatandaşlarından oluşmaktadır .
almanca'da eril ( mannlich/maskulinum ) , dişil ( weiblich/femininum ) ve yansız ( sachlich/neutrum ) olmak üzere üç cins vardır .
çoğu isim için bir cins tanımlaması olmayan i̇ngilizce'nin aksine , almanca bir ismin ve ismin işaret ettiği şeyin cinsi çoğunlukla farklılık gösterir .
örneğin ; almanca'da bir taş ( der stein ) erildir , oysa bir kız ( das mädchen ) yansızdır .
yani bir ismin cinsi temelde gerçek cinsiyetine değil , sözcüğün biçimine bağlıdır .
fransızca gibi pek çok dilde de geçerli olan bu duruma “ dilbilgisel cins ” denir .
örneğin ; “ mädchen ” sözcüğü , “ genç kadın ” anlamına gelen eski dişil almanca isim die magd'ın ( günümüzde nadiren kullanılır ve i̇ngilizce bir sözcük olan “ maid ” ile ilişkilidir ) küçültülmüş biçimidir ve -chen küçültme eki ile biten sözcüklerin tamamı yansız sözcüklerdir .
şu üç bilinen örnekte dilbilgisel cinsin gelişigüzel doğası görülebilmektedir : “ bıçak ” ( das messer ) yansız , “ çatal ” ( die gabel ) dişil ve “ kaşık ” ( der löffel ) eril bir sözcüktür .
almanca öğrencilerine , çoğunlukla almanca sözcükleri beraberindeki belirli tanımlıkları ( artikel ) ile kullanmaları tavsiye edilir ( i̇ngilizce'deki “ the ” sözcüğüne eşdeğer ) .
1 )
3 ) kalın ünlü harfler umlaut alarak incelirler :
4 ) umlaut ve -e harfi alanlar :
5 ) kelimenin sonunda ss varsa :
aslen tirebolu kökenli olan cevizoğlu , kendisi ile özdeşleşen ceviz kabuğu programı ile birçok ödüle layık görülmüştür .
ankara üniversitesi siyasal bilgiler fakültesi'nde 'siyaset bilimi ' lisansı ve 'i̇sletmecilik ' yüksek lisansını tamamladı .
1981'de gazeteciliğe başladığı hürriyet'te aralıksız 8 yıl çalıştıktan sonra çeşitli basın kuruluşlarında muhabir ve yönetici olarak görev yaptı .
1994'te başladığı ceviz kabuğu programını avrasya televizyonunda sürdürmektedir .
ayrıca yeniçağ gazetesi'nde köşe yazarlığı yapmaktadır .
22 temmuz 2007 türkiye genel seçimleri'nde ankara 1. bölgeden bağımsız milletvekili adayı olmuş , fakat seçilememiştir .
demokratik sol halk partisi genel başkanı oldu .
13 ocak 2010 tarihi itibarıyla dshp genel başkanlığından istifa etti .
hulki cevizoğlu , 2011 türkiye genel seçimlerinde ankara 1 .
bölge'den bağımsız milletvekili adayı oldu .
cevizoğlu bu seçimlerde adaylık için önce chp'ye başvurmuş ancak listeye alınmamıştı .
verilen ödüller arasında hulki cevizoğlu'nun kabul ettiği bazı ödüller :
hüseyin vasıf çınar , ( d .
1896 , kandiye - ö .
2 haziran 1935 , moskova ) .türk öğretmen , gazeteci , siyasetçi , diplomat .
kurtuluş savaşı sırasında büyük hizmetleri geçen bir milletvekili ve devlet adamıdır .
i̇ki kez milli eğitim bakanlığı yapmış ve tevhid-i tedrisat kanunu ' nun uygulayıcısı olmuştur .
prag , paris ve moskova büyükelçiliği görevlerinde bulunmuştur .
altay spor kulübü ' nün kurucularındandır .
1896 yılında kandiye ( girit ) ' de dünyaya geldi ( kimi kaynaklara göre i̇zmir'de dünyaya gelmiştir ) .
bedirhaniler ' den kaymakam abdullah hulusi bey'in oğludur .
lise öğrenimini 1910 yılında i̇zmir i̇dadisi'nde ( lise ) tamamladı .
yükseköğrenim için i̇stanbul ' a gitti ve i̇stanbul hukuk mektebi ' nde okudu .
savaş nedeniyle yarım kalan hukuk öğrenimini i̇zmir ' in işgalinden az önce yeniden i̇stanbul ' a gelerek 1916 ' da tamamladı .
mustafa necati bey ile birlikte 1915 yılında kurdukları özel şark mektebi i̇dadisi'nde yöneticilik ve tarih öğretmenliği yaparak meslek yaşamına başladı .
burada 3 yıl görev yaptı .
lisede spor yapmaya teşvik ettiği gençlerle altay spor kulübü ' nün kurulmasına ön ayak oldu .
i̇zmir türk ocağı ' nın aktif bir üyesi oldu .
i̇zmir'in yunanlılar tarafından işgali sırasında mustafa necati bey ile beraber işgalin önlenmesi ve direniş örgütlenmesi için çalıştı ; i̇zmir redd-i i̇lhak cemiyeti'ni kurucuları arasında yer aldı ; işgal üzerine kardeşi mehmet esat ile birlikte balıkesir ' e gitti ve balıkesir kuvay-ı milliyesi ' ne katıldı .
ii .
balıkesir kongresi'nden itibaren toplanan kongrelere `` i̇zmir türk ocağı delegesi '' olarak katıldı .
hüseyin vasıf bey ' in milli mücadeleye verdiği desteğin en önemlisi , balıkesir ' de bulunduğu dönemde i̇zmir ' e doğru gazetesi ' ni çıkarmasıdır .
millî mücadele basınında seçkin bir yeri olan i̇zmir'e doğru gazetesinin sahibi olan hüseyin vasıf , burada ateşli makaleler yazdı .
“ ulusal kurtuluş hareketinin destekçisi ve yürütücüsüdür ” alt başlığı ile çıkan gazeten yazı işleri müdürü kardeşi mehmet esat , başyazarı arkadaşı mustafa necati idi .
yayına başladığı 16 kasım 1919 ' dan itibaren haftada iki gün , ocak 1920 ' den sonra haftada üç gün çıkan gazete , 74 sayı boyunca yayın hayatına devam etti .
balıkesir ' in işgali üzerine gazetenin yayını sona ermesinin ardından hüseyin vasıf şehirden ayrıldı ; maarif vekaleti özel kalem müdürlüğü ' ne atandı .
i̇zmir , yunan işgalinden kurtulduktan sonra i̇zmir maarif müdürlüğü'ne atandı ( 1922 ) .
hüseyin vasıf bey , i̇zmir maarif müdürü iken tbmm 2. dönem milletvekilliği için seçimlere katıldı ve 1923 yılında saruhan milletvekili olarak meclise girdi .
cumhuriyetin i̇lanı ve hilafetin kaldırılması tartışmalarında parlamentoda etkili bir milletvekili oldu .
mecliste saltanat ve cumhuriyet tartışmalarının geride bırakılmasının ardından i̇stiklal mahkemeleri içinde yer aldı .
i̇stiklal mahkemesi savcısı olarak görev yaptı .
hüseyin vasıf bey , öğretimde mektep-medrese ikiliğini ortadan kaldırmak üzere öğretimin birleştirilmesi kanunu ( tevhid-i tedrisat ) için 50 arkadaşı ile birlikte önerge verdi .
3 mart 1924 ' te teklifin kabul edilmesinden 3 gün sonra milli eğitim bakanı olarak atandı .
8 aylık bakanlığı sırasında tevhid-i tedrisat ' ı uygulamaya geçirdi ; medreseler kapatıldı , okullar laikleştirildi , öğretmen okullarının sayısının arttırılmasına başlandı , yabancı uzmanlar getirtilip eğitimin planlanlanması konusu ele alındı .
özellikle dünyanın en büyük eğitimcisi sayılan john dewey çağrılmış ve bir rapor hazırlatılmıştı .
yaptığı radikal uygulamalar tutucu çevrelerin eleştirilerine neden olunca 21 kasım 1924 tarihinde bakanlıktan istifa etti .
hüseyin vasıf bey , milli eğitim bakanlığı ' nın istifasından sonra dışişleri bakanlığı kadrosuna girerek 3 yılda 3 büyük kente elçilik ve büyükelçilik yaptı .
16 haziran1925 günü prag elçisi olarak atandı .
türkiye cumhuriyeti ' nin çekoslovakya ' daki ilk elçisi oldu .
2 yıl prag ' da görev yaptıktan sonra 11 aralık 1927 ' de budapeşte elçisi olarak atandı , bir yıl bu görevde kaldı .
3 kasım 1928 günü moskova büyükelçisi olarak atandı ancak bu görevde sadece 3 ay kalabildi .
milli eğitim bakanlığı yapmakta olan yakın arkadaşı mustafa necati bey ' in ani ölümü üzerine boşalan i̇zmir milletvekilliğine seçildi ve ikinci kez milli eğitim bakanı olarak atandı .
hüseyin vasıf bey , 1932 yılında milli eğitim bakanlığı ' ndan tekrar ayrılıp dışişleri bünyesinde çalışmaya başladı ; bakanlık tarafından i̇talya büyükelçisi olarak görevlendirildi .
28 mayıs 1931 ' de başladığı roma ' daki görevinden moskova ' ya atanması nedeniyle ayrıldı .
10 eylül 1934 günü moskova ' daki görevine başladı .
bu göreve ek olarak litvanya cumhuriyeti yanında türkiye ' yi ortaelçi olarak temsil etti .
soyadı kanunu çıktığında cumhurbaşkanı atatürk , `` çınar gibi dallı budaklı bir aileye mensup olmasından ötürü '' kendisine çınar soyadını verdi .
ani bir hastalık sonucu 2 haziran 1935 günü moskova'da hayatını kaybetti , cenazesi ankara ' ya getirilercek cebeci mezarlığı'na defnedildi .
hürrem sultan ya da hürrem haseki sultan ( 1500-1506 c. - 1558 ) doğum adı : alexandra lisowska , rossa osmanlıca adı : خرم سلطان , avrupa'da tanındığı ad : roxelana .
osmanlı padişahı i. süleyman'ın eşi ve sonraki padişah ii .
selim'in annesidir .
16. yüzyıl kaynaklarına göre kızlık ismi bilinmiyordu .
ama daha sonraki kayıtlara göre mesela 19. yüzyılın ukrayna'daki ilk kayıtlarına göre anastasia ( kısaca nastia ) polonyalıların geleneğinde , aleksandra lisowska olarak bilinir .
genelde hürrem sultan ya da hurrem balsaq sultan olarak bilinirdi ; avrupa dillerinde roxolena , roxolana , roxelane , rossa , ruziac , türkçe'de hurrem ( farsça kökenliخرم hurrem ) , neşeli olan kişi ve ( arapçada kerime -كريمة ) soylu olan kişianlamına gelir .
roxelana , onun gerçek ismi olmayabilir ama takma adı onun ukraynalı soyuna ait olan ( günümüze ait yaygın isim ruslana ) ve doğu slav ismi olan , roxolany ya da roxelany , şimdiki ukrayna halkında 15. yüzyıldan sonra kullanılıyordu .
hürrem sultan saraya geldiğinde kanuni'nin manisa valisi iken birlikte olduğu mahidevran sultan'dan mustafa isimli bir oğlu vardı .
hürrem sultan , kanuni sultan süleyman'a bir kız , dört oğlan çocuğu doğurdu .
en büyük oğlu mehmet şehzade tahta çıkamadan öldü .
i̇kinci oğlu selim tahta çıktı .
diğer çocukları da beyazıt cihangir şehzadeleridir .
kızı mihrimah sultan'ı vezir-i azam rüstem paşa ile evlendirdi .
devlet yönetiminde etkili olan hürrem sultan , i̇ran savaşını destekledi .
ruslar ve lehlerle barış içinde yaşanılmasını sağladı .
bu dönemde ruslar kazan ve astrahan hanlıklarına hakim olup doğuya doğru yayılmaya başladılar .
hürrem sultan 18 nisan 1558 tarihinde eşi kanuni sultan süleyman'dan 8 sene önce 52 yaşındayken ölmüştür .
oğlu ii .
selim'in tahta çıkışını göremedi .
süleymaniye camisi külliyesi içinde kendisi için yaptırılan türbeye gömüldü .
türbenin iç duvarları bir cennet bahçesini tasvir eden i̇znik çinileriyle kaplıdır .
hürrem sultan i̇stanbul'da günümüzde onun adıyla anılan haseki semtinde , mimar sinan'a haseki külliyesini yaptırmıştır .
1538-1550 yılları arasında inşaatı tamamlanan külliyenin içinde bir hamam , medrese ve hastane bulunmaktadır .
günümüzde t.c . sağlık bakanlığı haseki eğitim ve araştırma hastanesi olarak tanınan bu hastane türkiye'de kesintisiz hizmet vermekte olan en eski hastane olma özelliğini taşır .
hürrem sultan ayrıca ayasofya camii civarında yardıma muhtaç ve fakirlerin karnını doyurmak için bir mutfak yaptırtmıştır .
hürrem sultan'ın doğduğu yer olduğuna inanılan ukrayna'nın rohatyn kentinde bir hürrem sultan anıtı bulunmaktadır .
2007 yılında , ukrayna'daki bir liman kenti olan mariupol'daki tatarlar hürrem sultan'ın onuruna bir cami açmıştır .
sigmund freud ( , nüfus kaydında sigismund scholomo freud ) ( d .
6 mayıs 1856 , pribor , moravya , avusturya-macaristan i̇mparatorlŭgu ( bugün çek cumhuriyeti ) - ö .
23 eylül 1939 , londra , birleşik krallık ) , psikanaliz öğretisini geliştirmiş olan yahudi kökenli avusturyalı nörolog .
kişiliğin 5 farklı dönemden geçerek geliştiğini öne süren psikoanalitik kuram'ın kurucusudur .
orta seviye bir yahudi yün tüccarının , kırk yaşındayken , kendisinden yirmi yaş küçük bir kadınla yaptığı ikinci evliliğinden dünyaya geldi .
ekonomik bunalımdan dolayı ailesi viyana'ya yerleşmek zorunda kaldıklarında , freud henüz 4 yaşındaydı .
1938 yılına kadar burada yaşadı .
lisede latince , fransızca ve i̇ngilizce öğrenirken kendi çabalarıyla da i̇branice , i̇spanyolca ve i̇talyanca öğrendi .
başarılı bir öğrenciydi .
başlangıçta istemediği halde goethe'nın yapıtlarından etkilenerek tıp okumaya karar verdi .
üniversite yıllarında yahudi düşmanlığıyla karşılaştı , okuldaki arkadaş çevresinden dışlandı .
1876 yılında fizyolojist brücke'nin laboratuvarına girdi , burada anatomopatoloji ve insan sinir sistemi üzerine araştırmalar yaptı .
1881'de tıp öğrenimini bitirdi .
1883'te dönemin ünlü beyin anatomisi ve nöropatoloji uzmanı dr. theodor meynert'in yönetiminde psikaytri kliniğinde asistan olarak çalışmaya başladı .
1884'de kokain üzerine bir inceleme yapmakla görevlendirildi .
1884'te kokainin analjezik özelliklerini keşfetti , anestezik niteliklerini ise sezinledi .
( yaşamım ve psikanalız adlı yapıtında kokainin anestezik niteliklerini aslında bildiğini , yalnız tıp çalışmalarını bıraktığından dolayı bunların başkaları tarafından ortaya çıkarıldığını ileri sürer . )
aldığı bir bursla 1885'te paris'e gitti , salpetrie hastanesi'nde , jean martin charcot'nun yanında staja başladı .
burada histerinin belirtilerini , hipnotizma ve telkinin etkilerini gözlemledi .
charcot'dan çok etkilendi .
( yaşamım ve psikanaliz 'de charcot'ya ne kadar düşkün olduğu görülür ) charcot'nun konferanslarını almancaya çevirdi ve 1886'da yayımladı .
1886'da paris'ten ayrılarak berlin'e gitti .
burada çocuk nöropatolojisiyle ilgilendi .
viyana'ya dönerek özel hekimliğe başladı .
1886 ekim ayında 4 yıldır nişanlı olduğu martha bernays ile evlendi .
sinir hastalıkları ve histeri şikayetiyle kendisine başvuranlar üzerinde dönemin ünlü tedavi yöntemlerini , elektroterapi ve hipnotizmayı uyguladı .
1887'de dr. bernheim'in telkin ve telkinin tedavideki uygulamarı üstüne adlı kitabını çevirdi .
elizabet von r. adındaki bir kadın hasta kendisini serbest çağrışım yöntemine zorlayınca hipnozdan vazgeçti .
1892 - 1895 yılları arasında charcot'nun salı günü dersleri adlı kitabının çevirisini , savunma psikonevrozları üzerine bir makaleyi ve saplantılar ve fobiler üzerine başka bir makaleyi breuer ile ortaklaşa hazırladı .
ancak tıp çevrelerince histeri üzerine i̇ncelemeler hoş karşılanmadı .
bu yapıtta psikanalizin temel ilkelerine rastlanır .
1896 yılında babasının ölümü üzerine derin bir bunalıma girdi ve sistematik olarak kendini çözümlemeye başladı .
yine aynı yıl breuer'le nevrozların cinsel açıdan açıklanması konusunda ters düşerek yollarını ayırdı .
histerinin cinsel etiyolojisi üzerine verdiği bir konferans skandala yol açtı .
bu dönemde w. fliess'le yazışmaları , özçözümleme süreci , hayatı üzerinde önemli etkiler yarattı .
( bu yazışmaları freud'un ölümünden sonra eşi ve kızı tarafından kamuoyuna duyurulmuştur .
freud psikanalize özel hayatını karıştırmak istemediğinden , kişisel kayıtlar bırakmamış , birçok yazışma ve mektubunu ölümünden önce yakmıştır . )
hayatının 10 yıl süren bu döneminde , freud hem yandaş , hem öğrenci bakımından yalnız kaldı .
kendini hastaların tedavisine ve psikanalizin yaratılmasına yoğunlaştırdı .
bu sürecin sonucu olarak 1897'de oedipus kompleksi , 1900'de düşlerin yorumu ( iki cilt ) adlı eserler ortaya çıktı .
1908'te viyana psikanaliz derneği kuruldu .
bu olay , freud için bir dönüm noktasıydı , yaşamım ve psikanaliz kitabında buna büyük yer verdi .
ancak bu tarihten önce bile freud'un çevresinde çözümlemenin giderek kurumlaştığı görülür .
1902'den sonra `` çarşamba günleri psikoloji derneği '' , adı altında başta p. federn , o. rank , w. stekel ve alfred adler olmak üzere , freud'un ilk yandaşları bir araya toplandılar .
1904'de e. bleuer'le yazışmaya başladı .
1907'de bleuer'in asistanı carl gustav jung tarafından ziyaret edilir .
jung aynı yıl zürih'te freud derneği'ni kurdu .
bu freud için büyük bir başarıydı , zira psikanaliz artık ülke sınırlarının dışına çıkmıştı .
takip eden yıllarda jung , 1 .
psikanaliz kongresi'ne katıldı ve psikanaliz üzerine konferanslar vermek üzere freud ile birlikte abd'ye yolculuk etti .
freud , 1910 - 1920 yıllarında psikanaliz üzerine , '' , totem ve tabu , narsizmin i̇ncelenmesine giriş , yas ve melankoli '' adlı eserleri yayımladı .
1923'de kendisine üstçene ve damak kanseri tanısı kondu .
i̇zleyen yıllarda 33 kez ameliyat oldu .
sürekli protez takması gerektiğinden dolayı uzun yıllar konuşma ve yemek yeme sıkıntısı çekti .
1938'de naziler'in viyana'ya girmesiyle birlikte en küçük çocuğu anna ile birlikte avusturya'yı terk etmek zorunda kalarak londra'ya yerleşti .
ölümüne dek tedavi ve çalışmalarına burada devam etti .
freud , prensipleri gereği kişisel hiçbir özel belge , anı defteri , mektup bırakmamış , hepsini yakmıştır .
bu nedenle , freud'a dair ilk ve en kapsamlı bilgiler ilk olarak yakın dostu i̇ngiliz psikaytr ernest jones'un 1953'te yayımlanan üç ciltlik sigmund freud'un yaşamı ve yapıtları adlı kitabıyla ortaya çıkarıldı .
1969'da bell laboratuvarları'nda çalışırken thompson ve dennis ritchie , unix işletim sisteminin temel tasarımcılarıydılar .
thompson ayrıca dennis ritchie'nin
thompson ve ritchie birlikte 1983 yılında `` işletim sistemleri teorisini geliştirmeleri ve özel olarak unix işletim sistemini tasarlamaları '' nedeniyle turing ödülü aldılar .
thompson , bell laboratuvarları'ndan 1 aralık 2000'de emekliye ayrıldı .
kanada ( i̇ngilizce : ; fransızca : ) , eski adı ile kanada dominyonu , kuzey amerika kıtasının en kuzeyindeki ülkedir .
10 eyalet ve 3 bölgeden oluşan , merkezi olmayan , anayasal monarşi ile yönetilen , 1867'de konfederasyon yasası ile kurulan bir federasyondur .
kanada'nın başkenti ottawa'dır .
eski bir fransız ve i̇ngiliz kolonisi olan kanada , hem frankofon , hem de i̇ngiliz milletler topluluğuna bağlıdır .
ülke alan bakımından dünyanın en geniş ikinci ülkesidir .
kanada çağdaş ve teknolojik olarak ilerlemiş bir ülkedir ve fosil yakıt kaynakları , nükleer enerji üretimi ve hidro-elektrik güç üretim imkânları ile enerji bakımından genelde kendine yeterlidir .
ekonomisi geleneksel olarak yüksek miktarlardaki doğal kaynaklarına dayalıdır .
her ne kadar çağdaş kanada ekonomisi çeşitlenmişse de doğal kaynakların kullanımı halen çoğu bölgesel ekonominin önemli bir parçasıdır .
güney komşusu amerika birleşik devletleri'nin onda biri nüfusu ile , kanada'nın ekonomik gücünün de onda biri olması beklenirken ; gerçekte bu oranı genellikle aşar .
kanada'da en az 10,000 yıl boyunca i̇lk halklar olarak tanınan yerliler yaşamıştır .
avrupalılar tarafından ilk ziyaret 1000 yılı civarında kısa bir süre newfoundland'e yerleşen vikingler tarafından yapılmıştır .
daha “ temelli ” avrupalı ziyaretleri 16. ve 17. yüzyıllarda fransızların yerleşimi ile başladı .
1763'de yedi yıl savaşı'ndan sonra fransa , karayip adaları'nı tutup kuzey amerikan kolonisi yeni fransa'yı i̇ngiliz krallığı'na bırakmaya karar verdi .
amerikan devrimi'nden sonra i̇ngiliz birleşik krallığı'na sadık olanlar kanada'ya yerleştiler .
1 temmuz 1867'de i̇ngiliz kuzey amerika yasası'nın geçmesiyle birleşik krallık , kuzey amerikan kolonisi dört eyaletinden oluşan federasyona kendini yerel yönetim hakkı verdi .
bu eyâletlerden “ kanada ” ikiye ayrılıp québec ve ontario eyâletlerini meydana getirdi , diger iki eyâlet de new brunswick ve yeni i̇skoçya'ydı .
kanada konfederasyonu terimi bu birleşimi ifade eder , ve genellikle sonuçlanan federasyon için de kullanılır .
diğer i̇ngiliz koloni ve bölgeleri de kısa zamanda konfederasyon'a bağlandılar .
1880'de kanada , newfoundland ve labrador dışında ( 1949'da katıldılar ) şu anki alanını kaplıyordu .
dominyon'un tüm ilişkilerinin kontrolü westminster tüzüğü ile 1931'de , ve 1982'de kanada anayasası'nın kabulü ile sağlandı .
20. yüzyılın ikinci yarısında , çoğunluğu fransızca konuşan quebec eyaletinin bazı vatandaşları 1980 ve 1995'teki iki referandum ile bağımsızlık kazanmaya çalıştılar .
her iki referandum da québécois partisi liderliğindeydi , ve ilki % 60 , ikincisi % 50.6 hayır oyu ile reddedildi .
kanada parlamenter demokrasi ve anayasal monarşi ile yönetilen bir federasyondur .
devlet başkanı ve hükümdarı “ kanada kraliçesi ” sıfatı ile kraliçe ii .
elizabeth'dir .
kraliçe'nin kanada'daki temsilcisi genel vali'dir ve genellikle emekli olmuş eski politikacılar veya diğer seçkin kanadalılar arasından başbakan önerisiyle kraliçe tarafından atanır .
genel vali , siyaset dışı bir figür olup , avam kamarası ve senato'nun çıkardığı kararnamelere kraliyet onayını sağlamak , devlet belgelerini imzalamak , parlamento toplantılarını resmen açıp kapatmak , ve seçimler öncesi parlamentoyu feshetmek gibi görevleri vardır .
hem kraliçe hem de genel vali çok az yetkiye sahip sadece göstermelik yöneticilerdir , ve hemen her zaman hükümet başkanı başbakan'ın tavsiyesi doğrultusunda hareket ederler .
bu devlet başkanının siyasi sorumsuzluğunun bir sonucudur .
siyasî sorumluluğu olmayan devlet başkanının bu gibi yetkileri birer şekli/sembolik yetkidir .
kanada anayasası bu sayfada bulunabilir .
ancak anayasanın bir kısmı yazılmamıştır , metin çeşitli gelenekler ve uzlaşmalar çerçevesinde yorumlanır .
devletin yasama kolu seçilmiş avam kamarası ve başbakan önerisiyle genel vali tarafından atanmış senatör'lerin dahil olduğu senato'dan oluşur .
senato'da 105 senatör vardır , bunların 24'ü ontario'dan , 24'ü quebec'den , 24'ü deniz eyaletlerinden , 24'ü batı eyâletlerinden , 6'sı newfoundland'den , ve birer kişi de bölgedelerdendir .
kanada'daki katı parti disiplini başbakan'a parlamento'dan geçen hemen her yasa üzerinde yüksek kontrol gücü verir .
başbakan avam kamarası için seçimlerin yenilenmesine kendi takdiri ile karar verir ancak bu bir önceki seçimlerden 5 yıldan daha geç olamaz .
genel vali başbakan'ı biçimsel olarak atar , atanan kişi genellikle avam kamarası'nda en fazla sandalyeye sahip partinin başkanıdır .
daha sonra başbakan avam kamarası ve senatodaki partilileri arasından uzlaşmayla belirlenmiş olanlarının bakanlar kurulu'na atamasını yapar .
kanada'da üç büyük ulusal parti vardır : merkezci liberal parti , sağ-kanat muhafazakâr parti , ve demokratik sosyalist yeni demokrasi partisi .
bölgesel parti bloc québécois québec'de birçok sandalyeyi elinde tutar , ayrılıkçı amaçlı ve temelde sosyal demokrat bir partidir .
başka küçük partiler de mevcuttur , fakat avam kamarası'nda nadiren sandalye kazanırlar .
benzer şekilde bağımsız adaylar da nadiren seçilirler .
muhafazakar parti , şu anki başbakan stephen harper'ın partisidir ve şu anda azınlık hükümeti olarak görev yapmaktadır .
hükümet kurabilen diğer tek parti bir önceki hükümeti kuran liberal parti'dir .
son yıllarda kanada abd'ye göre sol görüşe daha yakın bir toplum olarak düşünülmekteyse de ocak 2006'daki seçimlerde abd yanlısı muhafazar parti başarılı olmuş , ancak aldıkları oylar sadece azınlık hükümeti kurmaya yeterli olmuştur .
devletin yargı erki federal ve eyalet düzeyinde çeşitli mahkemelerden oluşur .
hem federal hem de eyalet mahkemelerinin kararları yüksek mahkeme'de temyiz edilebilir .
kanada birleşmiş milletler , i̇ngiliz milletler topluluğu , frankofon , nato , g8 ve apec üyesidir .
asıl makale ; kanada'nın eyâletleri ve bölgeleri
kanada 10 eyalet ve 3 bölgeye ayrılmıştır .
eyaletlerin federal yönetimden geniş oranda özerkliği varsa da bölgelerin bağımsızlığı daha azdır .
eyaletler , kanada'nin sosyal programlarının çoğundan ( örneğin sağlık sistemi , eğitim ve refah ) sorumludur ; ve toplamda federal hükümetten daha fazla gelir toplarlar .
federal hükümetin politikalarından muaf tutulabilirler , ancak bu federal gelirlerden alınan payın kaybı riskini de taşır .
ceza kanunları kesinlikle federal hükümetin sorumluluğu altında olan az sayıdaki alanlardan biridir ve suç ve ceza kanada'nın çoğunda tek biçimlidir .
on eyaletin eyalet başbakanı tarafından yönetilen seçilmiş yasama kolu vardır , eyalet başbakanları federal başbakanla aynı şekilde seçilirler .
ayrıca her eyaletin federal başbakan tarafından atanan ve kraliçe'yi temsil eden göstermelik birer vali yardımcısı vardır .
çoğu eyalette federal düzeydeki partilerin karşılığı olan eyalet düzeyinde partiler vardır .
ancak ndp dışında eyalet düzeyi partiler ile federal düzeydekilerin arasında resmi bir bağ yoktur .
bazı eyâletlerde saskatchewan partisi ve labrador partisi gibi yerel politik partiler de bulunur .
québec'deki politik durum diğerlerinden çok farklıdır , partiler arasındaki en belirgin fark , québécois partisi tarafından temsil edilen ayrılıkçılık ile québec liberal partisi tarafından temsil edilen federalciliktir .
bu iki parti haricinde sağ görüşlü québec demokratik eylem partisi ( adq ) ve sol görüşlü i̇lerici güçler birliği ( ufp ) adlı küçük partiler de québec'de faaliyet göstermektedir .
ancak bunlardan sadece adq şimdiye kadar quebec meclisine üye sokabilmiştir .
anayasa yerine parlamento kuruldukları için bölgeler eyaletlerden daha az siyasî güce sahiptirler .
bunun sonucu olarak bölgeler parlamento'da eyaletlere eşit temsil edilmezler .
bölgelerin devlet başkanlarına komisyoner denir .
her ne kadar eyaletlerdeki yardımcı valilere eşit düzeydelerse de kraliçe'nin temsilcisi değillerdir .
federal hükümet tarafından atanırlar .
yukon'un eyalet meclisleriyle aynı şekilde çalışan kendi bir meclisi vardır , fakat diğer iki bölge siyasal partisiz uzlaşma yönetimi sistemi kullanırlar .
bu yöntemde her aday seçimlerde bağımsız olarak yarışır , ve bölge başbakanı adaylar arasından ve adaylar tarafından seçilir .
federal hükümet ve bölgesel hükümetler arası ilişkiler her zaman gergin olmuştur .
hükümetler arası uzlaşmazlıkların çoğu kaynakların kullanımı ve finansman hakkında olmuştur .
kişi başına gelire göre bölgeler kanada'da en yüksek oranda olsa da , bölgelerdeki yoksulluk oranı sosyal yalıtım , mal sağlamadaki aşırı zorluk ve maliyet , işlerin yıpratıcılığı ve sosyal problemlerden dolayı devamlı yüksek olmuştur .
varlıklı ve yüksek teknolojiye sahip endüstriyel bir toplum olarak kanada bugün , serbest pazar merkezli ekonomik sistemi , üretim modelleriyle ve yüksek yaşam standartları ile abd'ye çok benzer .
ii .
dünya savaşı'ndan bu yana imalat , madencilik ve hizmet sektörlerindeki artış kanada'yı kırsal ekonomiden endüstriyel ve şehirsel bir toplum haline getirdi .
enerji üretimi bakımından kendine yeterli olan kanada'nın doğu kıyısında ve batıdaki üç eyaletinde engin doğal gaz yatakları ve fazlaca diğer doğal kaynakları bulunmaktadır .
1989'daki kanada-abd serbest ticaret anlaşması ( fta ) ve 1994'deki meksika'yı da içeren kuzey amerika serbest ticaret anlaşması ( nafta ) abd ile olan ticari ve ekonomik bütünleşmede hızlı bir artışa neden oldu .
bu yakın ilişkiden dolayı , 2001'de abd'de ekonominin kötüye gitmeye başlaması kanada ekonomisinde de olumsuz etkiye yol açtı , ancak kanada ekonomisi beklenenden daha az etkilendi .
1993-2000 arası reel büyüme ortalama % 3 iken , bu oran 2001'de azaldı .
2003'te imalat ve doğal kaynaklar sektörlerindeki küçülmeden dolayı işsizlik arttı .
bunlara rağmen kanada 2001'den sonra ekonomik gerilemeyi durdurmayı başardı ve g7 grubu içerisindeki en iyi ekonomik büyüme oranını tutturdu .
ekonomik durumun üzerine düşmekte olan iki gölgeden birincisi i̇ngilizce ve fransızca konuşan bölgeler arasında devam eden anayasal çıkmazın federasyonun bölünmesi olasılığını ortaya çıkarmasıdır .
süregelen belirsizlik kanada'nın borçlarından kimin sorumlu olacağı , ticari ilişkilerin nasıl bir hal alacağı gibi birçok soruyu da beraberinde getirmektedir .
diğer bir uzun vadeli endişe de “ beyin göçü ” olarak da bilinen profesyonellerin daha yüksek ücret , daha düşük vergi gibi nedenlerle abd'ye akmaya başlamasdır .
aynı anda da önemi pek farkedilmese de göçmenlik yoluyla bir “ beyin kazanımı ” da devam etmektedir .
çoğu batı ülkesinde olduğu gibi kanada'da da bu durumun faydaları yabancıların niteliklerinin tanınmasi kurallarıyla sınırlanmıştır ; çok sayıda eğitimli ve yetenekli göçmen kanada'da niteliksiz işlerde çalışmaktadırlar , çünkü sicilleri devlet , işverenler ve kanada medikal birliği gibi çeşitli profesyonel kurumlarca tanınmamaktadır .
transparency international adındaki kurum kanada'yı ahlaki yozlaşmanın en az olduğu 12. ülke olarak sıralamaktadır .
kanada'nın iki resmi dili vardır : i̇ngilizce ve fransızca .
7 temmuz 1969'da kanada federal devletinin tümünde fransızca ve i̇ngilizce eşit kabul edildi .
bu durum kanada'nın kendisini federal düzeyde çift dilli ve çok kültürlü bir ulus olarak tanımlamasına yol açtı .
kanada haklar ve özgürlükler beyannamesi belirtir ki :
eyaletler düzeyinde sadece new brunswick çift resmi dillidir ; diğer tüm eyaletlerde çift dillilik federal yasalarla sağlanmıştır .
her ne kadar diğer eyaletler çift resmi dilli değilse de eyalet yönetimlerinin çoğu , i̇ngilizce ya da fransızca konuşan azınlıklarına hizmet vermektedir .
québec'in resmi dili fransızca'dır .
fransızca dili beyannamesi , fransızca'nin kullanımını koruyan kurallar ortaya koyar ancak bir yandan da i̇ngilizce ve yerli dillerini konuşanlara da çeşitli haklar verir .
fransızca'nın sıklıkla konuşulduğu yerler , québec , ontario , new brunswick ve güney manitoba'dır .
2001 nüfus sayımında 6,864,615 kişi fransızca'yı ana dilleri olarak beyan ettiler , bunların % 85'i québec'de yaşayanlardı .
i̇ngilizce'yi ana dil olarak belirtenler de 17,694,835 kişiydi .
resmi diller dışında konuşulan dillerin de kanada'da önemi vardır , 5,470,820 kişi ana dil olarak resmi diller dışında bir dil beyan etmişti ( bu istatistikler birden fazla ana dil beyan edenleri de içermektedir ) .
en önemli resmi olmayan diller : çince ( 853,745 ) özellikle kanton lehçesi ( 322,315 ) ; ve i̇talyanca ( 469,485 ) .
kanada'da yerli dillerini konuşan çok sayıda insan yaşamaktadır , ancak bunların birkaçı dışında çoğu azalmaktadır .
bunlardan en önemli olanları cree dili ( 72,885 ) ; inuktitut ( 29,010 ) , ve ojibwe dili'dir ( cree ile birlikte toplam 150000 ) .
kanada'da diğer çoğu amerika ülkelerinde olduğu gibi yaygın din hıristiyanlıkın katolik mezhebidir.katolikler nüfusun % 42sini oluştururlar.daha sonra ise % 40 ile protestanlar gelir .
asıl makale : kanada demografisi
2001 kanada nüfus sayımında cevap verenler etnik kökenlerini şu şekilde ifade etmişlerdir :
toplam beyaz olmayan ( “ görünür azınlık ” ) nüfusu kanada nüfusunun % 13'ünü oluşturur . .
her ne kadar kanada kültürü i̇ngiliz ve amerikan kültüründen çok etkilenmişse de birçok eşsiz özelliğini de korumaktadır .
son birkaç onyılda kısmen 1967'de kanada'nın 100. yılı sonrasında artışa geçen milliyetçilik nedeniyle daha güçlü bir kanada kültürü gelişti .
kanada-abd sınırı dünyanın en uzun korunmayan sınırıdır , ve abd ile kanada devletleri ticaret , ekonomi ve hukuk konusunda birçok alanda işbirliği içindedirler .
kanada ve abd birbirlerine yaklaştıkça çok sayıda kanadalı , kanada'yı kuzey amerika'da “ farklı ” bir ülke yapanın ne olduğu konusunda karmaşık duygular geliştirdi .
kanada'daki amerikan kültürel varlığı bir “ kültürel ele geçirme ” korkusu oluşturdu , ve bu da kanada kültürünü koruma amaçlı yasaların çıkmasına ve devlet kurumlarının kurulmasına neden oldu .
kanada kültürünün çoğu amerikan kültüründen farklı olarak tanımlı kalmıştır .
örneğin kanadalılar ülkelerini bir eritme kazanı yerine eşsiz göçmen kültürlerinin bir mozaiği olarak görmektedirler .
cbc gibi devlet finansmanı ile çalışan kitle iletişim kuruluşları da kanada'da böyle bir görüşü desteklemeye devam etmektedir , ancak son yıllarda eleştirmenler kanada “ kültürel ” yayıncılığını fazlasıyla politik olmakla suçlamaktadırlar .
kanada kültürü 2003'te amerika birleşik devletleri liderliğindeki 2003 irak savaşı'na katılmayı reddetmesiyle , eşcinsel evlililiği ve küçük miktarlarda marihuana bulundurmayı yasallaştırma yolundaki adımlarıyla uluslararası bir tartışmanın konusuydu .
bir çok uluslararası gözlemci bu gelişmeleri kanada'nın güney komşusundan toplumsal olarak daha serbestiyetçi olarak gördü .
kanada'nın bu özellikleri ülke içinde de temelde amerika birleşik devletleri'ne göre toplumun daha “ sol görüşlü ” olarak görülmesi , sol partiler tarafından sağ partilere göre daha olumlu algılandı .
akçaağaç yaprağı'nın kanada'nın ulusal sembolü olarak kullanılması 18. yüzyıl başlarına dayanır .
bu sembol eski ve şu anki kanada bayrağı'nda , ve kanada arması'nda kullanılmaktadır .
ülkenin tanınan diğer özellikleri , engin ormanları , kayalık dağlar sıradağları ve içinde barındırdığı amerikan geyiği , gri ayı ve kunduz gibi vahşi hayvanlarıdır .
ayrıca kanada kraliyet atlı polisi ve ülkenin doğal kaynaklarından yapılan akçaağaç şurubu gibi ürünleri de ünlüdür .
2005'te kanada'da eşcinsellere evlilik izni verildi ve böylece kanada , tüm ülke çapında eşcinsel evliliği yasallaştıran dünyanın dördüncü ülkesi oldu .
kanada'nın ulusal marşı “ oh canada ” dır .
her ne kadar ilk kez 24 haziran 1880'de quebec city'de aziz jean baptiste günü kutlamalarında söylenmişse de , 1 temmuz 1980'e kadar kanada'nın resmi ulusal marşı olmamıştır .
önceki 70 yıl boyunca “ o canada ” , “ god save the queen ” ve “ the maple leaf forever ” resmi olmayan ulusal marşlar olarak yarışmıştır , ancak 1960'lardan bu yana “ o canada ” açıkça tercih edilmeye başlanmıştır .
resmen ulusal marş olarak ilan edildiğinde birçok kanadalı , marşın halihazırda bu statüsü olmadığını şaşırarak öğrenmiştir .
`` god save the queen '' şu anda kanada'nın kraliyet marşı'dır .
kraliçe ve kraliyet ailesine mensup kişilerin varlığında çalınır .
ayrıca bir kısmı genel vali'nin varlığında da çalınır .
geleneklerin dışında olmak üzere “ god save the queen ” sıkça devlet törenlerinin sonunda da ( örneğin devlet üyelerinin cenaze törenleri , ve anma günü törenleri ) söylenir .
sadece müzik kısmı birçok askeri törende de çalınır , ve bazı üniversiteler mezuniyet törenlerini onunla kapatırlar .
birleşik krallık'ta da olduğu gibi tahtta bulunan kral olunca sözleri “ god save the king ” olarak değiştirilir .
sonuç olarak canadanin milli marşinda semfonik ve harmonik sesler baskindir .
user 's network'ün kısaltılmışıdır .
news diye de anılır .
1979 senesinden beri kullanılmaka olan usenet dünyanın en eski yaygın ve heterojen grup iletişim sistemlerinden biridir .
ağ kültüründe sss ve ( ticari amaçlı ) spam gibi kavramların ortaya çıktığı ortam olması bakımından önemli bir rolü olmuştur .
nofx , 1983 yılında berkeley'de 3 kişi tarafından kurulmuş ve günümüze kadar 10 albüm , 6 ep ve bir çok 45'lik plak çıkarmıştır ...
i̇lk görüldüğü anda öne doğru uzamış misfits tarzı saçları ve yırtık pırtık giyim tarzıyla gerçek bir misfits hayranı olduğu anlaşılan mike burkett ile tanışan eric melvin , onun false alarm adlı bir grupta bass gitarist olarak çaldığını öğrenmiş ve onu gruba çağırmıştır .
daha sonra caustic cause adlı gruptan gelen eric sandin onlara katılmıştır ve böylece grubun ilk hali ortaya çıkmıştır .
grup bugünkü halini 1991 yılında almıştır .
bu zamana kadarki üye değişiklikleri şöyledir :
erik sandin ( davul )
scott sellers ( davul ) -meat wagon adlı gruptan gelmiştir- , ( erik sandin ailesiyle idaho'da tatil yapmak için gruptan ayrılmıştır ) ,
scott aldahl ( davul )
erik sandin ( davul ) ,
erik sandin ( davul ) ,
erik sandin ( drums )
grup ismini eric melvin bulmuştur .
i̇sim , bir albüm çıkardıktan sonra dağılan negative fx adlı grubun isminden gelmektedir .
i̇lk konserlerini 3 kişi olarak hollywood'da vermişlerdir ve sadece 4 şarkı çalmışlardır .
i̇lk demolarından sonra isim yapan grup ilk türünü 1985'de yapmıştır .
i̇lk avrupa turlarını ise almanya'da yapmışlardır..
birçok albümleri epitaph'dan çıkmasına rağmen bir iki albümlerini de , grubun on adamı olan fat mike'ın sahip olduğu fat wreck chords'dan çıkartmışlardır .
günümüzde çok önemli bir yere gelmelerini ne mtv , ne de genel rock müzik piyasasının bir görüşü sağlamıştır .
zamanında misfits , bad religion , rkl gibi grupları idol olarak gören grubun artık kendisi bir idol haline gelmiştir ...
son albümleri `` the war on errorism '' i kendi record şirketlerinden çıkarmaları onlar için çok daha anlamlı olmuştur .
albüm genel olarak 2000 yılındaki seçimlerden etkilenmiştir .
sözler politiktir .
albümün kapağından da anlayabileceğimiz gibi nofx seçim sonuçlarından ve sonuçların günümüze yansımasından pek memnun değildir .
fat mike bunu sadece albüm ile değil www.punkvoter.com adlı sitede de göstermeye başlamıştır .
bu adreste bir çok bush karşıtı yazılar ve 2004 kasımında yapılacak olan seçimler için yazılar görebilirsiniz..
site son zamanlarda cnn.com da haber olmuş ve büyük bir kitleye ulaşmayı başarmıştır .
bunun dışında 2004 yılı için birçok önemli grubun yer alacağı bir tür ( rock against bush , isim büyük ihtimalle değişecek ama ilk düşünülen isim bu . ) ve onların şarkılarından oluşacak bir karışık albüm düşünülmektedir ... .
yeni punk gruplarının kızlar hakkında şarkı yazdıkları , punk müziğinin gitikçe popüler olmaya başladığı bir dönemde , nofx'in kendi geçmişine , fikirlerine bağlı kalması ve politik sözler yazmaya devam etmesi onları daha da saygın hâle getirir ... . ''
jainizm , cainizm veya caynizm , geleneksel anlamda jain dharma ( जैन धर्म ) olarak bilinen güney asya kökenli din ve felsefe .
bugün modern hindistan'da azınlık olmakla beraber abd , batı avrupa ve afrika'da büyüyen topluluklar halinde varlığını sürdürmektedir .
jainistler hala antik sraman'ı ( श्रमण ) - bir tür sofu ( çileci ) gelenek - devam ettirmektedirler .
ruhani özgürlük ve kurtuluş kavramı temelinde kurulmuş olan jainizm tüm canlıların eşit olduğunu ve özellikle şiddet karşıtlığını savunur .
özdenetim ( व्रत , vrata ) jainlerin mokşa , keval gnan , veya ruhun gerçek doğasının anlaşılmasına giden yoldur .
jainizm , yaklaşık m.ö . 500 yıllarında hindistan'da başlamıştır .
kurucusu , nataputta vardamana ya da diğer adıyla mahavir`dir ( veya mahavira , manavira ) .
kutsal metinleri , jain agamaları sidantalar'dır .
bunların dışında başka klasik dinî metinler de bulunmaktadır .
hindistan bölgesini dini , etik , politik ve ekonomik açıdan neredeyse iki binyıldan fazladır etkileyen jainizm , özellikle şiddete başvurmama konusunu vurgulayarak , ruhani bağımsızlığı ve eşitliği amaçlar .
jainizm insana ait en yüce mükemmelliğin ortaya çıkarılmasına uğraşır .
`` jain '' terimi sanskrit `` jina '' ( fatih ) kelimesinden çıkarılmıştır ve bu fenomen dünyasında empoze edilen bu sınırların üstüne çıkmayı ima eder .
mürit konumundaki bir jaine sravaka ( श्रावक ) , `` dinleyici '' , denir .
jain sangha ( संघ ) dört unsurdan oluşur : rahipler ( साधु ) , rahibeler , mürit erkek ve kadınlar .
jainizm , mükemmel olan insandan daha yüksek bir varlığı ya da bir tanrı'yı tanımayı gerekli görmez .
varlıkların ne başlangıcı ne de sonları vardır , hepsi ölümsüzdür .
varlıkları üç ana sınıfa ayırır : henüz gelişmemiş olanlar ; gelişme yolunda olanlar ve tekrar doğuş sürecinden kurtulup özgür hale gelenler .
geleneksel olarak , evren ve zamanımızda , hakikatı ilk fark edenin lord risabha ( ऋषभ veya रिषभ ) olduğu kabul edilir .
arından sırasıyla lord parsva ( m.ö . 877-777 ) ve lord vardhaman mahavira ( महावीर ) ( m.ö . 599-527 ) gelmiştir .
jain inancında her insan eylemlerinden sorumludur ve her canlı , yukarıda belirtildiği gibi , ölümsüz , sonsuz bir ruha , jivaya sahiptir .
bu ruh yaşamın ruhani doğasına uygun ve saygılı biçimde , doğru şekilde yaşamamızı , düşünmemizi ve hareket etmemizi sağlar .
jainizm'deki tanrı ile kasıt her canlının saf ruhunun değişmez özellikleridir .
bunlar başlıca şöyle tanımlanabilir ; sonsuz bilgi , feraset , şuur ve mutluluk ( anant gyan , anant darshan , anant charitra , ve anant sukh ) .
jainizm'de diğer birçok dindekinin aksine her şeye kadir bir üst varlık veya yaratıcı anlayışı yoktur .
jainizm çok güçlü keşişlik ve çilecilik eğilimlerine sahiptir .
en yüksekteki ideal ahimsa'dır , yani her varlığa eşit saygı ve şefkat göstermektir .
jain aģamaları her yaşam biçimine büyük saygı gösterilmesini katı vejetaryen kurallarını , çileciliği , kendini savunurken bile şiddet uygulamamayı ve savaşa karşı olmayı öğretir .
jainizm sevgi ve merhameti yüceltir .
jain metinleri uzun bir zaman dilimi içinde yazılmıştırlar .
en bilineni ve kullanılanı umasvati ( veya umasvami ) tarafından kaleme alınmış tattvartha sutra veya gerçek ( lik ) kitabıdır .
jainlerin çoğu vejeteryandır .
buradaki vejeteryan anlayışı modern vejeteryanlıktan çok daha farklıdır .
şiddet karşıtlığı - şiddetsizlik temelinde yükselen bu vejeteryanlıkla gereksiz şiddet veya zulüm ile elde edilen her türlü gıda yenilemezdir .
örneğin ortodoks jain diyetinde çoğu kök sebzeler bulunmaz zira bunun gereksiz yere canlılığı yok etmek olduğuna inanırlar .
bir diğer sebep de tüm bitkinin yok edilmesini önlemektir ; eğer elma yerseniz , ağaçları yok etmezsiniz ama eğer kök sebzeyi yerseniz tüm bitki köksüz kalır , yok olur .
soğan ve sarımsaktan da sakınırlar , zira bunların tutku yani öfke , nefret ve kıskançlık yarattığına inanırlar .
kurallara sıkıca bağlı inananlar gün batımından sonra yemez , içmez veya seyahat etmez .
jainizm iki ana mezhebe bölünmüştür .
bunlar digambara ile shvetambara'dır .
her iki gelenek de ahimsa ( veya ahinsa ) , çilecilik , karma , sansar ve jivaya inanırlar .
ayrıca iki mezhebin kadın rahipleri ( sadhvîs ) beyaz giyinir . # digambara ( göksel giysili ) : bir ermişin , elbise dahil hiçbir şeye sahip olmaması gerektiğine savunurlar .
zira onlara göre her türlü mülkiyet maddi şeylere olan bağımlılık ve arzuyu arttırır ve herhangi bir şeye karşı duyulan arzu sonunda bir şekilde sefalete ( ve eleme ) yol açar .
bu yüzden rahipleri sadece bele kadar çıkan bir giysileri vardır .
bu mezheptekiler kurtuluşun kadınlar için mümkün olmadığına inanırlar .
ayrıca mahavir'in evlenmemiş olduğuna inanırlar . # shvetambara ( beyaz cübbeli ) : bu mezhebin rahipleri jain kutsal metinlerinde giysi giymeyi yasaklanmadığına inanarak , beyaz cübbe giyerler .
ayrıca digambara'nın tersine bu gelenekte kadının da kurtuluşa erebileceğine inanılır .
mahavir'in prensken evlediğine ve bir kız çocuğu olduğuna inanırlar .
i̇ki mezhep arası bir başka farklılık da ilk jain duası , namaskar sutra üzerinedir .
bunların dışında iki mezhep arasında bazı küçük farklılık bulunsa da , bunların hiçbiri jain doktrininin ana noktaları hakkında değildir .
jainlerin bazı temel sembolleri vardır .
bu sembollerden biri jain ahimsa yemini'ni sembolize eder ve bir elin avucunun üstünde bir tekerlek ile tasvir edilir .
bunun dışında , swastika en kutsal sembollerdendir .
ana jain sembollerinden bazıları :
en eski jain edebiyatı sauraseni ve ardha-magadhi prakrit'tir .
( agamalar , agama-tulya , siddhanta metinleri vs. ) .
birçok klasik metin ise sanskritçedir .
sonraki dönem jain edebiyatı apabhramsha , hintçe ( hindi ) , tamilce , kannada gibi dillerde yazılmıştır .
hindistan'ın farklı köşelerinde birçok jain tirthası ( hac yeri ) bulunmaktadır .
ayrıca amerika birleşik devletleri , new jersey'deki bir tapınak da haç yapılabilecek kadar değerli sayılmaktadır : siddhachalam .
opera , genellikle tarihi veya mitolojik konulu bir drama eşliğinde ortaya konan , müzikal ve teatral formda bir sahne eseridir . `` klasik batı müziği '' geleneğinin önemli bir parçası olan opera , bir tiyatro eserinde bulunan bir çok unsurun yanı sıra , müzikal form veya dansın da içselleştirildiği bir yapı bütünlüğüne sahiptir .
bir orkestra veya müzik topluluğunun eşliğinde sunulan eserin , yazılı metnine `` libretto '' adı verilir .
oyun süresinin çoğunu sözlü bölümler oluşturur .
sözler , konunun akışına göre belli başlı şu müzik türleri içinde bestelenir : arya bir kişinin duygu ve düşüncelerini yansıtır .
düet , terzet , kuartet , kentet vb iki , üç , dört ve beş kişinin duygu , düşünce ve konuşmalarını iletir .
resıtatif kişilerin sözlerini konuşurcasına bir şarkıyla söyledikleri bölümdür .
koro ise oyundaki kamu vicdanının sesini ortaya koyar .
bunların dışında oyun başlarken genellikle bir giriş parçasına ( uvertür ) ve oyun içinde yer yer orkestra bölümleri ya da geçitleri gibi çalgısal bölümlere yer verilir .
bazı operalarda bale sahneleri de bulunur .
bir opera eserinde , genellikle bahsedilen bu müzik türleri ayrı parçalar halinde , ardıl olarak sunulmakla birlikte , bazılarında ( örn .
richard wagner'in eserleri ) müzik bir perde boyunca kesintisiz olarak sürer .
opera sanatının anayurdu i̇talya'dır .
rönesans'ın başlıca merkezlerinden biri olan floransa , müzikli sahne eserlerinin de beşiği sayılır .
i̇ncelemelerden , opera fikrinin bu şehirdeki bazı müzikçi ve şairlerin birleşerek eski yunan oyunlarına benzer eserler yazmak istemelerinden doğduğu anlaşılıyor .
örnek olarak “ yunan trajedisi ” alınınca eşlik edecek müziğin nasıl olacağı problemi tartışmalara yol açmış , mısraları renuccini tarafından yazılan ve peri tarafından 1594'de bestelenen “ dafne ” adlı ilk opera sanat çevrelerinde büyük heyecan uyandırmıştı .
operada ilk gelişimi claudio monteverdi'de görüyoruz .
1607 yılında bestelediği “ orfeo ” adlı operasıyla orkestrayı birinci plana almış , ses türlerini zenginleştirmiştir .
burjuvaların da opera istemesi nedeniyle sanatçılar arialar yani opera havaları yazmış ve 30 yıl sonra venedik'te para karşılığı opera izlenebilen ilk opera binasının açılmasıyla sanatın merkezi floransa'dan bu şehre geçmiştir .
burada koro ikinci plana alınmış , venedik üslubu opera doğmuştur .
17. yüzyıl sonlarına doğru napoli , i̇talyan operasının merkezi olmaya başladı .
i̇talyan operası avrupa'ya kısa zamanda yayıldı .
opera sanatı en büyük gelişmeyi 19. yüzyılda gösterdi .
yüzyılın ilk yarısında opera buffa ( komik opera ) i̇talya'da rossini , donizetti ve özellikle de mozart ile dikkate değer örnekler kazandı .
° almanya'da ilk defa schütz “ daphne ” adlı floransa stili bir opera besteledi .
müzikli sahne eserleri alman şehirlerinde yer buldu .
oynanan eserler i̇talyancaydı .
ulusal alman operası , staden tarafından yazılan ve ilk almanca opera olan ‘ seelewig ' adlı eserle başlamış , hamburg , alman operasının belli başlı ilk merkezi olmuştur .
strung , küsser ve keiser gibi besteciler de ilk önderlerdir .
hasse ve graun “ opera buffa – gülünçlü opera ” türünde başarı gösterdiler .
gülünçlü opera , mozart'la en üstün , en zarif örneklerini kazandı .
20. yüzyıl'ın ilk yarısında opera sanatı türlü etkilerle oldukça karışık bir durum gösterir .
bazılarına caz ve romantizm katılmıştır .
bunun nedenlerini çağımızın bestecilerinin daima yenilik yolunda yaptığı denemelerde aramak yerinde olur .
yalnız hindemith kısa operalarıyla biçim denemelerinin en parlağını yapmış , orff , i̇kinci dünya savaşı'ndan sonra verdiği sahne oratoryaları ile bu denemelerin son zamanlarda en çok tutulan örneklerini bestelemiştir .
günümüzde opera ikinci bir dünya savaşının sarsıntılarından diğer sanat kolları gibi yavaş yavaş kurtulmaktadır.buda operanın gelişimine yardımcı olmaktadır .
reinhard heydrich ( tam adı : reinhard tristan eugen heydrich , 7 mart 1904 ; halle - 4 haziran 1942 ; prag ) , almanya'nın deniz subayı ve nazi almanyası'nın siyasetçisi .
ss-obergruppenführer .
sicherheitspolizei ( kısaca : sipo , güvenlik polisi ) ve sicherheitsdienst ( kısaca : sd , güvenlik teşkilatı ) 'nin birleşme sonucu kurulan reichssicherheitshauptamt ( kısaca : rsha , reich`ın güvenlik başdairesi ) başkanı .
reichsprotektörat böhmen und mähren ( reich himayesindeki bohemya ve moravya ) genel vali vekili .
heydrich , 1938`den itibaren , yahudilerin avrupa`dan sürülmeleri ve katledilmelerinde büyük rol oynamış , anahtar figürlerden birisidir .
güvenlik teşkilatı ( sd ) , avusturya`nın ilhakından bu yana nüfusun zorunlu göç ettirilmesi uygulamalarının örgütlenmesinde iyice sivrilmişti .
1938 kasım pogromunun ardından heydrich , 26 bin yahudi`nin almanya`daki toplama kamplarında enterne edilmelerinden sorumludur .
1 eylül 1939`da savaşın başlamasıyla beraber yahudilerin gettolara yerleştirilmelerini ve polonya`daki bütün yahudi cemaatlerinin ihtiyar heyetleri oluşturmalarını emretmiştir .
almanya`nın sovyetler birliği seferinde , emrindeki işgal kuvvetlerine yetişkin yaştaki komünistlerin ve yahudilerin katledilmeleri talimatını vermiştir .
heydrich`in bu talimatları doğrultusunda işgal kuvvetleri , sovyet bölgesinde yaşamakta olan bütün yahudileri sistemli ve toplu olarak katletmeye başlamıştı .
heydrich , 31 temmuz 1941`de göring`den aldığı vekâlet uyarınca `` yahudi sorununa nihai bir çözüm '' getirmek amacıyla 11 milyon avrupalı yahudi`nin katliamını planlamaktaydı .
heydrich , konservatuvar müdürü ve besteci bir babanın oğlu olarak halle a.d .
saale`de doğdu .
katolik lisesi mezunu .
1920`da freikorps`a ( gönüllü kıta ) , 1922`de reich deniz kuvvetleri`ne katıldı .
1931`de deniz üstteğmen iken , bulunduğu bir evlenme vaadini yerine getirmemekten dolayı ordudan ihraç edildi .
1931`de nsdap ve ss`e girdi .
temmuz 1932`de , himmler tarafından güvenlik teşkilatı`nı ( sd ) kurmak ve başkanlığını yapmakla görevlendirildi .
1933`de bavyera siyasi polis amiri , 1934`de berlin`de gizli devlet polis kurumu ( gestapo ) başkanı , haziran 1936 `da asayiş polisi ve eylül 1939`da reich'ın güvenlik başdairesi ( rsha ) başkanı oldu .
heydrich , 29 mayıs 1942'de sabah yazlık villasından prag'daki şatosuna mercedes arabasıyla giderken çek direniş örgütü militanları tarafından , i̇ngilizlerce eğitilmiş özel bir çekoslovak suikast timinin saldırısına uğradı .
saldırı anında heydrich'in aracına ateş etmesi gereken gurubun liderinin sten marka silahı tutukluk yaptı .
o sırada arabayı sürmekte olan klein suikastçının yalnız olduğunu düşünerek aracı durdurdu ve suikastçıya ateş açtı .
bu sırada tim üyelerinden kubis'in attığı anti-tank bombası heydrich'in belinin kırılmasına neden oldu .
daha sonra 4 haziran sabahı saat 4:30 da 38 yaşında acılarına dayanamayarak öldü .
mardin ili , güneydoğu anadolu bölgesi'nin dicle bölümü'nde yer alan bir ildir .
suriye ile sınır komşusudur .
2009 yılı verilerine göre nüfusu 737.852'dir .
mimari , etnografik , arkeolojik , tarihi ve görsel değerleri ile zamanın durduğu izlenimini veren güneydoğunun şiirsel kentlerinden biridir .
mardin farklı dinî inanışlar paralelinde , sanatsal açıdan da tarihî değeri olan camiler , türbeler , kiliseler , manastır ve benzeri dinî eserler barındırmaktadır .
mardin , i̇pek yolu güzergahında olup , ilde beş han ve bir kervansaray mevcuttur .
mardin ismi hakkında değişik rivayetler vardır .
kelimenin farsça , yunanca , arapça ve süryanice olduğu söylenmektedir .
mardin ili güneydoğu anadolu bölgesi'nin dicle bölümü'nde yer alır .
suriye ile sınır komşusudur .
güneyinde suriye , batısında şanlıurfa ili , kuzeyinde diyarbakır ve batman illeri , kuzeydoğusunda siirt ili ve doğusunda şırnak ili bulunur .
i̇l genelinde karasal iklim özellikleri görülmektedir .
kış ayları soğuk geçmektedir .
yaz aylarında güneyden gelen çöl iklimi etkisi altında olduğu için kurak geçer.i̇lde ölçülen en yüksek sıcaklık 42,5 ( 31 temmuz 2000 ) ilde ayrıca türkiye sıcaklık rekoru kırılmıştır ( 48,8 mardin , kızıltepe ) ilde ölçülen en düşük sıcaklık -14,0 ( 22 şubat 1985 ) ayrıca bölge ilkbahar yaz gibi çöllerden gelen toz taşınımı etkisi altına girer .
derik , nusaybin ve savur ilçelerinde akdeniz iklimi özellikleri de görülür .
ortalama en yüksek sıcaklık 35.3° derece ile temmuz ayında , ortalama en düşük sıcaklık 0.7° derece ile ocak ayında görülür .
i̇lde `` mardin serbest bölgesi '' ve `` mardin organize sanayi bölgesi '' adlarında üretim ve sanayi bölgeleri bulunmaktadır .
bölgenin en önemli projesi olan güneydoğu anadolu projesi'nin tamamlanamaması nedeniyle tarım ürünlerine dayalı sanayi gelişmemiştir .
sanayinin toplam gelir içindeki payı % 5,5'tir .
i̇lde kültür turizmi , inanç turizmi imkanları olmasına karşın mardin ekonomisinde önemli bir yere sahip değildir .
1960'lı yıllarda şehre göç başlamış ve kır nüfusu oran olarak azalmaya başlamıştır .
1990 yılında dört ilçenin komşu illere bağlanmasıyla nüfus % 14,4 oranında azalmıştır .
2000 nüfus sayımında ilk defa kır nüfusu , kent nüfusunun gerisinde kalmıştır .
bunda en önemli etkenler ekonomik kaygılar ve 90'lı yıllarda başlayan terör faaliyetleridir .
güvenlik kaygıları nedeniyle hem ildeki kırsal kesimlerden , hem de diğer illerden mardin şehrine göç hereketleri başlamıştır .
şehir nüfusu oranı % 57 , kırsal nüfus oranı % 43'tür .
nüfusu en yüksek ilçeler sırasıyla kızıltepe , merkez , nusaybin ve midyat'tır .
genç bir nüfus yapısına sahiptir .
2000 yılına göre 15 yaşın altındaki nüfusun oranı % 44,8'dir .
türkiye'deki en farklılaşmış nüfusa sahip illerinden biridir .
i̇lde kürtler , hıristiyan süryaniler , sünni araplar , türkler , yezidi-kürtler ve ermeniler yaşamaktadır .
zaman içinde süryani ve yezidi nüfusu göçler sebebiyle azalmıştır .
lübnan'ın başkenti beyrut'ta mardin ve midyat bölgesinde az sayıda süryani yaşamaktadır .
bölgede birçok süryani manastırı ve kilisesi vardır : deyrulzafaran manastırı , mor gabriel , mor yakub ve meryem ana kilisesi .
1990 yılında cizre , silopi ve i̇dil ilçeleri mardin'den ayrılarak yeni il olan şırnak'a , gercüş ilçesi ise batman iline bağlanmıştır .
bu değişiklikler sonucu ilin yüzölçümü % 30 daralmış ve şırnak'a bağlanan ilçeler nedeniyle mardin'in irak ile sınırı kalmamıştır .
mardin'deki ilçe sayısı 10 , belediye sayısı 31 , köy sayısı 579'dur .
kızıltepe ve nusaybin ilçelerinden geçen doğu-batı yönündeki karayolu , ildeki en önemli karayoludur .
şanlıurfa ve şırnak illerinden bu yolla ulaşılabilir .
şehir merkezine 20 km uzaklıktaki mardin havaalanı'na türkiye içi tarifeli uçak seferleri düzenlenmektedir .
mardin ilinde sağlık bakanlığı'na bağlı 11 hastane bulunmaktadır .
mardin şehir merkezinde mardin devlet hastanesi , mardin kadın doğum ve çocuk hastanesi ve mardin ağız ve diş sağlığı merkezi bulunmaktadır .
derik ilçesinde derik devlet hastanesi , dargeçit ilçesinde dargeçit devlet hastanesi , kızıltepe ilçesinde kızıltepe devlet hastanesi , mazıdağı ilçesinde mazıdağı i̇ļce hastanesi , midyat ilçesinde midyat devlet hastanesi , nusaybin ilçesinde nusaybin devlet hastanesi , ömerli ilçesinde ömerli i̇ļce entegre hastanesi , savur ilçesinde savur i̇ļce entegre hastanesi sağlık hizmeti sağlamaktadır .
özel kurum olarak mardin şehir merkezinde 1 hastane hizmet vermektedir .
diyarbakır yolu üzerinde , mardin şehir merkezinde yer alan mardin artuklu üniversitesi 2007 yılında kurulmuş ve 2007-2008 döneminde eğitim öğretime başlamıştır .
rubidyum metali bıçak ile kesilebilecek kadar yumuşak bir metaldir .
yüzeyi parlaktır .
fakat havadaki oksijen ve nem ile teması sonucunda matlaşır .
havada yandığı zaman rubidyum süperoksit ( rbo ) oluşturur .
rubidyum metalinin su ile hızlı reaksiyonunun sonucunda renksiz rubidyum hidroksit çözeltisi ( rboh ) ve hidrojen gazı oluşturur .
bu çözelti baziktir ve reaksiyon çok ekzotermik bir reaksiyondur .
bu nedenle reaksiyonun gerçekleştiği cam kap kırılabir .
seyreltik sülfürik asit ile hızlı bir şekilde reaksiyona girerek hidrojen gazı ve sulu rb ( i ) çözeltisini oluşturur .
rubidyum metalinin su ile hızlı reaksiyonunun sonucunda renksiz rubidyum hidroksit çözeltisi ve hidrojen gazı oluşturur .
bu çözelti çözünmüş hidroksit nede ile baziktir ve reaksiyon ekzotermik bir reaksiyondur .
geometri , matematiğin uzamsal ilişkiler ile ilgilenen alt dalıdır ( eski adı : hendese ) .
yunanca γεωμετρια `` geo '' ( yer ) ve `` metro '' ( ölçüm ) birleşiminden türetilmiş bir isimdir .
geometri , arazi ölçümü sözcüklerinden türetilmiştir .
herodot ( i .
ö .
450 ) , geometrinin başlangıç yerinin mısır olduğunu kabul eder .
ona göre geometri kavramı mısır kö­kenlidir .
sözcüğün kullanımı da eflatun , aristo ve thales ' e kadar gider .
yalnız öklit geometri sözcüğü yerine elements sözcüğünü yeğlemiştir .
elements sözcüğünün yunanca karşılığı stoicheia sözcüğüdür .
bir kümenin üzerine konan ve kümenin öğelerini birbirleriyle ilişkilendiren bir uygun yapı , geometri yapılmasını olanaklı kılar .
bir düzlemin üzerine doğal olarak konacak ve sezgisel uzaklık duygusunu gözetecek `` lise geometrisi '' nin adı öklit geometrisidir .
bu geometrinin tarihsel olarak ilginç ve önemli bir özelliği paralellik belitidir .
bu beliti sağlamayan ama geri kalan tüm belitleri sağlayan geometrilere öklit dışı geometriler denir .
bunlara örnek olarak hiperbolik geometri ya da küresel geometri verilebilir .
günümüzde kullanılan doğru , yay , ışın , açı ortay , kenarortay gibi birçok temel geometri teriminin türkçe'leri mustafa kemal atatürk'ün geometri adlı eserinde yazılan eserde önerdiği terimlerden yararlanılarak kullanılmaya başlanmıştır .
bu papirüs m.ö . 1580 tarihinden önce yazılmıştır , b tabanlı ve h yükseklikli ikiz kenar üçgenin alanının bh/2 olduğu verilmiştir .
yine aynı papirüste d çaplı bir dairenin alanının ( d-d/9 ) 2 yazımına eşdeğer olduğu yazılmıştır .
bu yazımlara göre pi sayısı yaklaşık olarak 3.1605 dolay­larındadır .
bu formül geometrik şekilden yaklaşık olarak elde edilmiştir .
bu formülün tabletlerde de olduğu söylenmektedir .
çin ' in yerli geometrisi de gelişkin örnekler içerir .
i̇ .
ö .
1100 yıllarında yazıldığı sanılan çinlilerin ünlü nine sections ( do­kuz bölüm ) kitabında dik açılı üçgen ve ispatsız olarak pisagor teoremi vardır .
daha sonraki çin geometrilerinde ölçümleri içeren çok zeki buluşlar vardır .
yine geometrik görünümle pisagor teoreminin ispatı yapılmıştır .
bu geometrik şekille verilen kitabın i̇ .
ö .
2000 yıllarında yazıldığı sanılıyor .
hintlilerin yerli geometrilerinde de matematiksel bir ispat yoktur .
daha çok görsel ve deneysel ölçülere dayanan kuralları vardır .
bunlar da o kadar ileri bir geometri oluş­turmaz .
bin yıllık bir süre boyunca kullanılan yunan geometrisi ise daha çok görseldir .
eski roma geometrisi daha çok kullanım alanlarına yöneliktir .
arazi ölçümleri , şehir yerleşimleri , su kanalları ve savaş sanatında geometriyi romalılar iyi kullanmışlardır .
fakat bunlar görsel geometriyi fazla kullanmamışlardır .
zaten görsel geometrinin kökeni yunanistan ' da başlamıştır .
bu çalışmalar ilk kez thales'in ( i̇ .
ö .
600 ) yapıtlarında görülür .
thales bu teoremleri mezopotamya ' da ve mısır ' da kullandıklarını görür .
altı teoremle önderlik eder ve bu teoremlerin ispatlarını yapar .
matematikte ispat yapma thales ' le başlamıştır .
thales ' in bu ispatları zamanla kaybol­muş ama , ondan sonra bunları öğrenenler gelecek kuşaklara aktarmıştır .
bin yıl süren bu görsel yunan geometrisi zamanla gerilemiş ve yeni bir çalışma getirilmemiştir .
batı avrupa ' nın uyanmasından önceki yüzyıla kadar yunan kültürünü ve geomet­risini tam olarak müslümanlar anlamıştır .
yunan klasiklerini , geometrilerini , fen bilimlerini ve felsefelerini arapça ' ya çevirmelerdir .
fakat ne öklit ' in ne de apollonius ' un çalış­malarına gerçek ve gözle görünür bir katkı ve ekler yapmamışlardır .
okullaşma olma­dığı için gelecek gençlere bu çeviriler öğretilmemiş , bu kitaplar sadece neredeyse bir süs olarak sarayda kalmıştır .
yaptıkları hizmet , kaybolmaya yüz tutmuş yunan klasiklerini , matematiksel üretimini ve düşüncelerini arapça çevirileriyle avrupa ' ya iletmişlerdir .
avrupa ' daki karanlık çağda biri boethius ' un ( 510 ) diğeri de öklit ' in ( i̇.ö . 300 ) sements isimli kitabı vardı .
bunlardan sonra gerbert ' in ( 1000 ) ve fibonacci ' nin ( 1202 ) geometrileri sayılabilir , ama bu geometriler i̇skenderiye geometrilerinden ileri bir dü­zeyde değildi .
avrupa ' nın geometrisine büyük katkı 1242 yılında ilk baskısı yapılan öklit geometrisi oldu .
zaten çok iyi düzenlenmiş ve yazılmış olan bu geometriler avrupa ' ya hızla yayıldı ve her tarafında bilinir oldu .
öklit ' in geometrisinin ardından yavaş yavaş geometri ürünleri ortaya çıkmaya başladı .
on yedinci yüzyılın başlarında analitik geo­metri ve 1639 yılında da desargues ' ın ( 1593-1662 ) izdüşüm geometrisi basıldı .
ana­litik geometri descartes ( 1596 -1650 ) ve fermat ( 1601 -1665 ) tarafından aynı dönem­lerde yapıldı .
fermat yaptığı çalışmaları yayınlamadığı için analitik geometrinin bulun­ması onuru descartes ' e verildi .
analitik geometri kısaca geometri ile cebir arasındaki ilişkidir diye söyleyebiliriz .
geometri ile cebir arasındaki ilişkiyi ilk kez descartes çıkar­dığı için büyük bir matematikçi olmuştur .
desargues ' ın izdüşüm geometrisi matema­tikçilerin çok dikkatini çekmiş ve on dokuzuncu yüzyılda çıkacak olan geometricilere coşku ve esin kaynağı olmuştur .
analitik geometri bulunduktan sonra apollonius ' un ( i̇ .
ö .
262-190 ) konikleri sen­tetik ve analitik olarak yeniden incelenmiştir .
sadece konikler değil , eski yunan geo­metrisi yeniden analitik olarak gözden geçirilmiştir .
sentetik geometrinin tüm problemleri bir kez de analitik olarak kanıtlanmıştır .
geometri günlük yaşamın hemen her alanında gereklidir .
geometride uzunluk , alan , yüzey , açı gibi kavramlar bazı nicelikleri belirlemede kullanılır .
geometri ' nin en çok iç içe olduğu dallar ; cebir ve trigonometri , mimarlık , mühendislikler ( yol , köprü , yapı , makine , gemi ve uçak yapımı ; maden , su ve elektrik işleri gibi bayındırlık ve zanaatla ilgili teknik çalışmalar , vb . ) , endüstiryel alanlar , simülasyonlar , bilgisayar programları ve grafikleri , sibernetik , tasarım , sanat vb.dir geometrinin kullanılmadığı meslek ya da alan yok gibidir desek yerinde olur .
geometri ve sanat bir sanat eserlerinin geometrik olması onlara estetik değerler kazandırmıştır .
ünlü ressam leonardo da vinci ' nin resimde vücut oranları üzerine yaptığı çalışmalar , çizdiği eskizler bulunmaktadır .
bu orana altın oran denmektedir .
yeşil - siyah
sakaryaspor , sakarya'da bulunan ve 1 .
lig'de mücadele eden türk futbol kulübü .
adını şehre ismini veren sakarya nehri'nden , amblemini bu nehir üzerinde bulunan sakarya köprüsü'nden almıştır .
17 haziran 1965 tarihinde il merkezi adapazarı'nda ; i̇dman yurdu , ada gençlik , gençler birliği , güneşspor kulüplerinin birleşmesi ile sakarya ilini , aynı yıl kurulan ulusal bank asya 1 .
lig türkiye 2.futbol ligi'nde temsil etmek amacıyla kurulmuştur .
i̇lk amblemi `` futbol topu üzerinde iki adet s harfleri ve 1965 '' dir .
1987 yılında dönemin kulüp başkanı erkal etçioğlu tarafından tasarımı yaptırılan ve halen kullanılan amblemi ise `` sakarya nehri'nin s harfini andırarak kıvrılarak sakarya köprüsü'nün altından akması ve iki yakayı yeşil ve siyah renklerle boyaması '' figürüdür .
i̇lk başkanı ethem boran , ilk teknik direktörü ve aynı zamanda takımın kalecisi ve kaptanı , kulübün kuruluşunda da önemli pay sahibi olan fikret aldinç'tir .
sakaryaspor kendi sahasındaki ilk resmi lig maçını 1965-66 sezonunda mersin i̇dmanyurdu ile oynamış , maçın son dakikalarında teknik direktör/kaleci fikret aldinç'in penaltı golü ile 1-0 lık skorla sahasındaki ilk resmi golünü atmış , tarihindeki ilk resmi galibiyetini almıştır .
1973-74 sezonunda 1 .
lig'e çok yaklaşan ama trabzonspor'a geçilen sakaryaspor , 1980-81 sezonunda 2 .
lig a grubu şampiyonu olarak 1 .
lig'e çıkmıştır .
1 .
lig'de en iyi derecesini 1981-82 sezonunda 5. olarak yapan sakaryaspor aynı sezon , fenerbahçe'yi deplasmanda 1-0 , galatasaray'ı deplasmanda 2-0 geçmiş , beşiktaş'la ise i̇stanbul'da 1-1 berabere kalmıştır .
1985-86 sezonunda sondan 3. olarak 2 .
lig'e düşmiştür .
ancak ertesi sezon 2 .
lig c grubu'nda konyaspor'u averajla geçerek yeniden 1 .
lig'e dönmüştür .
ertesi sene türkiye kupası'nı fenerbahçe'yi deplasmanda 5-1 yenmiş , beşiktaş'ı 4-0'lık skorlarla elemiş finalde de samsunspor'u 2-0 ve 1-1'le geçmiş olan sakaryaspor , türkiye'yi kupa galipleri kupası'nda temsil etmiştir .
kupanın ilk turunda macar temsilcisi spartaküs takımını dusan pesiç ve yücel çolak'ın golleriyle 2-0 , sonraki maçı ise 0-1 kazanarak geçmiştir .
ancak 2. turda alman eintracht frankfurt takımına 3-1 ve 3-0'lık skorlarla boyun eğere elenmiştir .
1989-90 sezonunda sonuncu olarak 2 .
lig'e düşmüştür .
yeniden 1 .
lig'e 1997-98 sezonunda 2 .
lig yükselme maçlarında önce şimdiki ismi marmaris belediyespor olan marmarisspor'u 3-0 , sonra erzincanspor'u 4-1 , finalde i̇stanbul büyükşehir belediyespor'u 1-0 yenerek dönmüştür .
ama ertesi sezon sondan 3. olarak 2 .
lig'e tekrar düşmüştür .
ertesi sezon marmara depremi yüzünden 2 .
lig maçlarına çıkamayan kulüp , 2001 yılında 2 .
lig a kategorisi'ne kabul edilmiştir .
2002-03 sezonunda sivasspor deplasmanına giderken geçirilen kaza yüzünden yardımcı antrenör aykut yiğit ve iki futbolcusunu kaybeden kulüp , süper lig'e 2003-04 sezonunda 2 .
lig a kategorisi şampiyonu olarak dönmüştür .
ancak ertesi sezon sondan 3. olarak 2 .
lig a kategorisi'ne tekrar dönmüştür .
2005-06 sezonunda 2 .
lig a kategorisi'ni normal sezonda 4. bitirerek yükselme maçlarına katılmaya hak kazanmıştır .
i̇lk maçta lig 5.si i̇stanbulspor'la karşılaşan sakaryaspor , normal süresi golsüz , uzatması 2-2 biten maçta rakibini penaltılarla 5-3 , toplamda 7-5 yenerek final oynamaya hak kazanmıştır .
finaldeki rakibi lig 6.sı orduspor'u 1-0 yenen lig 3.sü altay olmuştur .
rakibini 4-1 yenen sakaryaspor , düşmenin ertesinde yeniden süper lig'de oynamaya hak kazanmıştır .
ancak , 2006-07 sezonunda , süper lig'e çıkan kadrosunu büyük ölçüde değiştirmesinin faturasının ağır ödeyen kulüp , beşiktaş'la 2 maçla berabere kalmasına ve evinde fenerbahçe ve trabzonspor'u yenmesine rağmen 22 puanla sonuncu olarak yeniden bank asya 1 .
lig'e düşmüştür .
2007-08 sezonunda hüsnü özkara yönetimindeki kulüp , bank asya 1.lig'i 58 puanla 3.sırada tamamlayarak play-off oynamaya hak kazanmıştır .
play-off'a lig 3.sü olarak katılan sakaryaspor , lig 6.sı boluspor ile eşleşmiş , ali sami yen stadı'nda oynanan play-off müsabakasında normal süre ve uzatmalar 2-2 bitmiş , penaltılarla gülen taraf boluspor olmuştur .
ertesi sezon takım ikili averajla tarihinde ilk kez 2 .
lig'e düşmüştür .
2010-11 sezonu sonunda ise play-off maçlarında antalya mardan stadı'nda konya torku şekerspor'u 3-1 , bugsaşspor'u normal süresi 1-1 biten maçta penaltılarla 6-5 ve finalde bandırmaspor'u 5-1 yenerek tekrar 1 .
lig'e dönmüştür .
ancak transfer yasağı nedeniyle kulüp zor günler geçirmektedir .
sakaryaspor'un en büyük taraftar grubu , 1990 yılında sakaryaspor altyapısında futbol oynayan gençler tarafından kurulan tatangalar grubudur .
yapım biçimi ile duvar ( konsol ) ve kuyruklu ( salon / konser / grand ) adı verilen çeşitleri vardır .
piyano kelimesi i̇talyanca `` güçlü ve hafif sesli klavsen ( harpsikord ) - gravicembalo col piano è forte '' 'den gelir .
pianoforte olarak adlandırılması da bundandır .
atası , klavsenden en önemli farkı , tuşa basarken uygulanan kuvvete göre çıkan sesin şiddetinin de aynı yönde değişken olmasıdır .
piyano çalan kişiye piyanist veya piyano sanatçısı denir .
i̇lk tuşu la-0 , son tuşu do-8 olma üzere toplam 88 tuştan oluşur .
i̇lk piyano 1700 lü yıllarda i̇talyafloransa'da bartolommeo cristofori ' tarafından yapıldı .
cristofori'nin en büyük başarısı , piyano'nun temel mekanik sorunu olan , çekicin tellere vurması anında sesin çekicin etkisi ile sönümlenmemesi ve çekicin çok çabuk bir şekilde tellerden ayrılarak notanın yeniden çalınabilmesi sorununa bir çözüm üretmesidir .
öldüğü 1732 yılına dek 20 civarında piyano üretti .
fransız marius'un bu çalgıya katkısı , tokmaklı klavseni bulmak oldu .
saksonyalı silbermann ise , schröter ' in çekiç sistemini geliştirdi ve bach'ın da değerli öğütlerinden yararlanarak , klavyenin tüm ses genişliğinde eşit bir ötüm elde etmeyi başardı .
augsburg ' da org yapımcısı johann anderas stein ( 1728-1792 ) alman veya viyana usulü denen mekanizmalı piyanolar meydana getirdi .
1789'da stein , ayrıntıları belirtmek için kullanılmakta olan dizliklerin yerine pedal koydu .
andreas ve torunu johann baptist streicher ( 1796-1871 ) , piyanonun yapısını ( beethoven'in arzusu üzerine ) daha sağlamlaştırdı ve ikinci bir ötüm kapağı ekleyerek daha dolgun bir ses sağladı .
piyano sanayinin gerçek kurucusu alman zumpe ' dir , `` kılavuzlu '' denen mekanik piyanoyu gerçekleştirdi .
i̇lk düz piyanoyu , 1789 ' da i̇rlandalı william southwell yaptı .
sebastian erard 1822'de piyano yapım tekniğini geniş ölçüde etkileyen bir yenilik getirdi ( ikili itme dilleri ) .
henri pape , çapraz tel ve keçeli çekici buldu .
james thom , ekleme demir çatıyı kurdu .
ünlü piyanist sigismund thalberg : `` çalarken , sesleri uzatmayı , iyi bir ses çıkarmayı ve ses çıkarırken gerekli olan değişiklikleri yapabilmek için , zorunlu olan ilk şartlardan biri her türlü sertlikten uzak bulunmaktır .
kolda , elde ve parmaklarda yetenekli bir şarkıcının sesinde sahip olduğu incelik ve bükülmeler bulunmalıdır '' diyor ve şöyle devam ediyor : `` i̇hmal edemeyeceğimiz bir konu varsa , o da , çalarken vücudun hareketlerinde büyük bir ölçü olmasının ; kolları , elleri büyük bir sükûnetle yönetmenin , piyanoya çok yüksekten vurmamanın , kendi kendini dinleyebilmenin ve hüküm verebilmenin gerekliliğidir .
genellikle , parmaklarla fazla çalışılmakta , fakat kafa ile yeter derecede çalışılmamaktadır . ''
piyano pedallarının kullanılması hakkında , antoine marmontel şöyle diyor : `` pedalları kullanmasına izin verilen öğrencilerin büyük bir kısmı onları usulleri saymak için kullanırlar veya ayaklarını pedalın üzerine basarlar ve bir daha çekmezler .
şüphesiz ki , her ikisi de küsur sayılan bu alışkanlıklara sahip olmamak gerekir .
lavignac ise : `` pedal sanatı ayağın nasıl konulacağını değil , nasıl çekileceğini bilmektir '' diyerek , gerekli öğüdü vermiştir .
kent m. pitman hypermeta şirketinin başkanıdır ve uzun yıllar boyunca lisp ve scheme programlama dillerinin tasarımına , geliştirilmesine , standartlaştırılmasına katkıda bulunmuştur .
kmp olarak da tanınır .
pitman , x3j13 komitesinde teknik danışmanlık yapmanın yanı sıra ansi common lisp'i standartlaştıran altkomitede de çalıştı .
ansi common lisp olarak bilinen belgeyi ve common lisp hyperspec isimli belgeyi hazırladı ( standardın hipermetin hali ) . bunlara ek olarak iso islisp standardını da hazırladı .
kent pitman'ın katkıda bulunduğu bir başka önemli proje ise en önemli bilgisayar destekli cebir sistemlerinden biri olan macsyma yazılımıdır .
şu anda substandards başlığı ile tanımlanan standartların geliştirilmesi için bir organizasyon hazırlama çalışmalarını sürdürmektedir .
kent pitman aynı zamanda another way out isimli cbs parodisinin de yazarıdır .
pitman'ı genellikle usenet'teki 1 grubunda bulabilirsiniz .
pek çok insan pitman'ın katkılarına değer verir çünkü common lisp standartlaştırılması konusunda uzmandır .
bir grup insan da onun özgür yazılım modeline göre geliştirilmiş lisp derleyicilerine ve scheme diline karşı takındığı tavrı küçümser .
pazar , rize'nin bir ilçesidir .
m.ö . 64 yılında pompeius tarafından athena ( türkçe : atina , latince : `` minerva '' ) adıyla kurulmuştur .
i̇ļcenin eski ismi yunanca bir sözcüktür ; akıl güzellik ve hikmet anlamına gelmektedir .
1928 yılına kadar `` atina '' olan ilçenin adı , bu tarihte `` pazar '' olarak değiştirilmiştir .
çoğunluğu lazların oluşturduğu bir yöredir ; tahminen nüfusun % 80'i laz , % 20'si ise hemşinli'dir .
bu halkların yanı sıra gürcü , türk ve poşa ( kafkas çingenesi ) de bulunur .
i̇ļcenin en yüksek dağı 3737 metre yüksekliğiyle güneydeki kaçkar dağıdır .
diğer önemli yükseltiler verçenik , altıparmak ve hipot'tur .
bu dağlar arasında yollar patikadan ibarettir .
kaçkar dağının üzerinde sürekli `` buzul '' vardır .
i̇ļcede yaylacılık doğal şartların sonucu olarak asırlardır sürdürülen ekonomik bir faaliyettir .
özellikle orta kesim ile kıyı kesiminde yer alan bazı köylerin sakinleri yaz aylarında hayvan otlatmak ve ürünlerini saklamak amacıyla fırtına deresi'nin yukarı çığırında yer alan yaylalara gitmektedirler .
bu yaylaların en önemlileri : kito , ambarlı , kızılhaç , çelmeç , verçenbek , kaleibala , başyayla , çiçekli , elevit , kelevit , palovit ve samistal'dır .
dağlar kıyıya paralel uzandığında düz , tâbi ve kuytu limanlardan mahrum olan boyuna kıyılar sınıfındandır
bütün akarsular `` daimi '' akarsular olup , geçtikleri yerler fazla egimli ve rejimleri düzensizdir .
yıl boyu fazla çekilme göstermezle , yağmurlarla birlikte dağlarda kar suları da eklendiğinde kabarırlar .
i̇ļce topraklarının büyük bir kısmını içine alan pazar deresi , dar , fakat derin bir vadi içinde akar .
güney-kuzey yönünde akan doğudaki fırtına deresi ilçenin doğu sınırını oluşturur .
çakalkaya tepesinden doğarak ilçeyi ikiye böldükten sonra denize dökülen pazar deresinden başka merdivenli bölgesinden denize dökülen melyat deresi vardır .
i̇ļce ekonomisinde en büyük payı çay alır .
bunun yanında balıkçılık ticaret , sanayi , bankacılık ve tarımda ekonomik kaynak yaratıcı işler olarak yapılmaktadır .
çayın halkın geçiminde bu kadar önemli olması yöredeki az kireçli toprağın bu bitki için ideal olmasından kaynaklanmaktadır .
1944 yılında örnek , merdivenli , kuzeyce , sivrikale ve subaşı köylerindeki 50,5 dekarlık alanın `` çay bahçesi '' olarak ayrılmasıyla başlayan çay tarımı ilçede tarımda yeni bir sayfa açılmasını sağlamıştır .
1945 yılında güney ve tektaş köylerinde de başlayan çaycılık günümüzde tarımın tek ürüne `` uzmanlaşma '' gelmesini yaratmıştır .
1980'de 4.073 dekarlık dikim alanı ile % 11,2'lik bir paya sahip durum da olan ilçe rize merkez ve çayeli dışında `` en büyük çay alanlarına '' sahipti .
hektarda 9.449 kilo verim ile merkezden sonra 2.durumda olan ilçenin çay üretimindeki payı % 10.8 düzeyindedir .
i̇lin en eski çay bahçelerine sahip olan ilçede tekniğe uygun koşullarda işlenmeye de önem verilmektedir .
bunun için çay teknolojisinin her evresinde teknik ve ekonomik gereksinim karşılanması ve tekdüze bir uygulamanın gerçekleştirilmemesi gerektiği ifade edilmekte ve işleme evreleri şöyle sıralanmaktadır : # soldurma # kıvırma # fermantasyon # kurutma # tasnif # ambalaj
bu evreler gerektiği gibi yapıldığında elde edilen ürün kaliteli olmakta ve iyi demlenmeyle `` gerçek çay i̇cme zevki '' alınmaktadır .
1939 yılında elma kurutma ve konserve fabrikası olarak kullanılan tesisi 1955 yılında çay işleme atölyesine dönüştürülmüştür .
1979 yılında ise üretim kapasitesi artırılarak bağımsız bir fabrika haline gelmiştir .
1984'te de `` kirazlık çay fabrikası '' adıyla modernize edilerek hizmete açılmıştır .
çay üretimi günlük 140 tondur .
fabrikaya bağlı köy sayısı : 16 , çaylık alan : 18.000d ekar , üretici sayısı ise 4.885'tir .
çay üretiminin artması sonucu atölye biçiminde varlığını sürdürürken , kirazlık çay fabrikasının yetersiz kalışı yüzünden 1973 yılında kurulmuştur .
rize-hopa karayolu üzerindeki fabrikanın günlük çay işleme kapasitesi 140 tondur .
fabrikaya bağlı köy sayısı : 31 , çaylık alanı : 21.523 dekar , üretici sayısı ise 6.510'dur .
pazar'ın batısında rize karayolu üzerinde 1979 yılında yapımına başlanmış ve 1983 yılında üretime geçmiştir .
günlük çay işleme kapasitesi 140 tondur .
fabrikaya bağlı köy sayısı : 23 , çaylık alan : 21.000 dekar , üretici sayısı ise 6.510'dur .
kıyıda oldukça verimli olan toprak iç kesimlere gidildikçe bu özelliği kaybeder . yağışın bol , arazinin ise % 80-90 engebeli oluşu yüzünden ekonomik değerde tarım ürünleri yetiştiriciliğin yapılamadığı ilçede 5100çiftçi ailesi vardır .
tarım kesiminin uğraş konularına göre dağılımı ise şöyledir : # çay tarımı : % 65 # hayvancılık : % 20 # tarla ziraatı : % 8 # tütüncülük : % 4 # bağ-bahçe ziraatı : % 3
i̇ļce ekonomisinde en büyük payı çayın alması yüzünden tarla ziraatı ve bağ-bahçecilik çok küçük alanlarda , aile ihtiyacının karşılanma ihtiyacına yönelik yapılmaktadır .
cumhuriyetin ilk dönemlerinde ilçede büyük alan kaplayan mandalina ve portakal bahçeleri ile elmalık günümüzde çok azalmıştır .
1939 yılında ürünlerinin değerlendirilmesi için kurulan elma kurutma ve konserve fabrikası da ha sonra çayın devreye girmesiyle ekonomik olarak devreden çıkmıştır .
10-15 yıl gibi uzun sürede meyve vermeye başlayan ve şeker oranının düşük olma özelliğine sahip bulunan laz elma ( demir elma ) gibi `` i̇zebella '' adı ile anılan kokulu siyah üzümler iklim şartları yüzünden zamanında olgunlaşamamaktadır .
günümüzde bağcılık çaylık alanların yanında , armut ve elma ağaçları ile birlikte aile ihtiyacı için sürdürülmektedir .
trabzon hurması olarak adlandırılan meyve ise konserve ve pekmez yapılmak üzere erzurum'a yollanmaktadır .
tarla ziraatına ayrılan 2.000 hektarlık alanda mısır , fasulye ve patates ekilmektedir .
mısır : i̇ļcenin çaydan sonra gelen en önemli bitkisidir .
eskiden çok geniş alanlarda ekimi yapılırken günümüzde sadece 450 hektarlık bir alanda üretilmektedir .
fasulye : genellikle bahçe kenarlarında yetiştirilir , toplam ekim alanı 20 dekarla sınırlıdır .
arazinin engebeli , çayır ve mer'anın az olduğu , çay bahçeleri nedeniyle yem bitkilerinin ekilmemesi yüzünden hayvancılık `` ahır hayvancılığı '' şeklinde yapılmaktadır .
kıyı kesimlerdeki bu durumun aksine yüksek yerleşimlerde hayvancılık asıl uğraş olarak dikkat çekmektedir .
kıyı kesimde az sayıda aile kendi süt ihtiyacını karşılamak amacıyla jersey inek türü beslemektedir .
hayvansal ürünü satmak amacıyla yetiştiren aile sayısı oldukça azdır .
hayvancılık yapanlar yem ihtiyacını doğu anadolu bölgesinden ot getirerek , ya da suni yem alarak karşılamaktadır .
koyun ve keçi ise çaylık alalarda hiç bakılmakta , yüksek alanlardaki yayla ve mer'alarda ise küçük sürüler halinde görülmektedir .
i̇ļcenin et ihtiyacının % 85'i doğu anadolu bölgesinden karşılanmaktadır .
i̇ļce tarım müdürlüğünün kuluçka makinelerinde üretilen ve vatandaşa maliyetine verilen civcivler ise aile ihtiyacının karşılanması için yetiştirilmektedir .
bazı aileler tarafından küçük işletmeler tarafından sürdürülen tavukçuluk da yöre ihtiyacını karşılamaktan uzaktır .
gerek mahalle , gerekse köy yolarının yapılması yüzünden eskiden taşımacılıkta kullanılan at ve katır yetiştiriciliği de ortadan kalkmıştır . sahil kesiminde rutubetin çok olması yüzünden iç kısımlardaki dağlık ve yaylalık alanlarda yapılan arıcılık 3600 civarında fenni ve iptidai kovanla sürdürülmektedir .
orman i̇sletme müdürlüğü 1967 yılında kurulmuştur .
bünyesinde oluşturduğu orman i̇sletme şeflikleri ile çalışmalarını sürdüren müdürlüğün sorumlu olduğu alan 198,673,5 hektardır .
8171,5 hektarlık alandaki ladin , kayın ve kızıl ağaç bakımını sürdüren işletme 56.702,2 hektarlık alanda ağaçlandırma , 2.072 hektar alanda da temsil çalışması sürdürmektedir .
ormanlık alanların çok sarp ve engebeli , yağışların ise sürekli ve çok olması yüzünden ağaçlandırma çalışmaları istenene düzeyde sürdürülememektedir .
planlanan orman içi yolarlıda olumsuzlukların çokluğu yüzünden planlandığı şekilde gerçekleştirilememektedir .
ormanlık alanlarda halkın `` orman gülü '' olarak tanımladığı `` kumar '' ağacı topluluk olarak bulunmaktadır .
yaygın ağaç türler : kayın , ladin , köknar ve kızılağaçtır .
i̇ļcenin özgü bir endüstri bitkisidir ve pazar adıyla anılan puroların yapımında kullanılır .
toprak yapısı gereği yalnızca 26 köyde ekimine izin verilmiştir .
puro tütününü diğer tütünlerden ayıran en büyük özellik yapraklarının 1 metre civarında oluşudur .
diğer tütünler gibi kıyılmayan bu tütün `` iç sargılık '' , `` dış sargılık '' ve `` dolguluk '' olarak üç aşamada kullanılır .
i̇ļcede kurulan fideliklerde kaliteli tütün fideleri yetiştirilerek çiftçi ihtiyacı karşılanmaktadır son zamanlarda kurutma yerlerinin ilkel olması yüzünden düşen üretim teknik ve sağlık işletmelerin kurulması halinde yeniden canlandırılabilecektir .
günümüzde ise pazar ilçesinde puro tütünü yok denecek kadar azalmış bunun yerini çay üretimi almıştır .
i̇ļcenin gelir getiren kaynaklarından biride balıkçılıktır .
pazar'lı denile bütünleşmiş gibidir , onsuz yapamaz .
fakat deniz kirliliği yüzünden balıkçılık eski önemi ve yerini kaybetmektedir .
eskiden pazar'lı hem balığı tutar yerdi , hem de satarak geçimini sürdürürdü .
bu gün dededen kalma mesleği sürdüren 150-200 civarındaki balıkçı ailesi geçim sıkıntısı içinde yaşama savaşı vermektedir .
bundan 10-15 yıl öncesi hamsi , kefal , barbun , kalkan , karagöz , yelken , mezgit , palamut , istavrit gibi deniz ürünleri bakımından zengin olan karadeniz'de denetimsiz , bilinçsiz avlanma ve çevre kirliliği yüzünden ortaya çıkan bu durum gerçekten içler acısıdır .
balıktan umduğunu bulamayan pazar'lı deniz özlemini küçük balıkçı tekneleri ile lüks yat yapımını sürdürerek gidermektedir .
bahçedeki daracık alanlarda yöre insanının becerisi ve bir keser-testere yardımıyla sürdürülen tekne yapımı önemli bir ekonomik değer yaratmaktadır .
deniz balıkçılığı yanında tatlı su balıkçılığı da ilçede önemli bir yer tutmaktadır .
alabalık yanında son zamanlarda salmon yetiştiriciliği önemli bir faaliyet alanıdır .
karadeniz'de oksijenin yatay ve dikey dağılımı yanında doymuşluk oranının yüksekliği salmon üreticiliği için son derece elverişli bir ortam yaratmaktadır .
i̇ļcedeki geniş alanların varlığı ve müteşebbis vatandaşların hevesi ile bu bakımdan da büyük bir üretim değerine ulaşılacağına mutlak gözü ile bakılmaktadır .
eskiden beri oldukça canlı olan ticarette en büyük payı çay alırken bunu deri ve kereste izlemektedir .
i̇ļce adının `` pazar '' oluşu da ticaretin odak noktası olmasından gelmektedir .
her türlü bakkaliye , manifatura , tuhafiye , kavafiye , züccaciye , mensucat yanında sebze-meyve ve ot ilçe dışından getirilmektedir .
yöre insanının en önemli ihtiyacını karşılayan çay makası , teleferik , yayık makinesi gibi küçük sanayi ürünleri ilçede yapılıp kullanılmakta , çevre ilçelere de yollanmaktadır .
ayrıca mobilyacılıkta ilçede çok gelişmiştir .
el becerisi ve zevkin kaynaşması ile ortaya çıkan birbirinden güzel mobilyalar dayanıklıkları ile tanınmaktadır .
i̇ļcenin en belirgin yanı dış çevreyle sürekli ve yoğun ilişkidir .
yörede `` gurbetçilik '' denen göç olgusu çeşitli biçimlerde etkinliğini sürdürmektedir .
toplumsal yapıda köklü değişikliler yaratan çay ekimi öncesinde deniz ; ana geçim kaynağıydı .
daha sonra taşımacılı gibi hizmetlerde denize açılan ilçe insanı öteden beri `` ev dışı '' bir yaşama biçimine yönelmiştir .
başsız , erkeksiz kalan ailenin öbür bireylerindeyse içine kapanık bir yaşama düzeni görülmüştür .
yörenin dağınık yerleşim düzeni de içe kapanmayı yaratmaktadır .
kapalı yapıda toplumsal değerler ve ilişkiler , büyük ölçüde geleneksel-dinsel düşüncelerle biçimlenmektedir .
nüfus yoğunluğu ve toprakların yetersizliği yüzünden göç sürmüştür .
( çaylığı bu alanda yarattığı değişim , il dışına çalışmaya gidenlerin yaz aylarında ilçeye dönmesidir . )
aynı etkenler ailenin parçalanmasını ve ölüm sonuçlanan etkenler çatışmaları ve yöre yaşamının tipik özellikleri haline getirmektedir .
dağ ve iklim koşularından kaynaklanan , taş ve ahşaba dayalı özgün ev yapısı bile yerini kırsal kesimde betonarmeye bırakmıştır .
dağınık yerleşme anlayışı sürdürülürken , bomboş alanlarda birkaç katlı , villa tipi evler geçim düzeyinin bir göstergesi olmuştur .
çay gelirleriyle il dışında ya da işinde yatırıma yönelirken tüketim eğilimi de giderek yükselmiştir .
ancak tarıma dayalı uğraşlarla biçimlenen geleneksel değerler , toplumsal ilişkilerde günlük yaşamı belirleyiciliğini korumaktadır .
i̇ļce insanını geleneksel giyim , kuşamında lazlığın etkisi belirgindir .
daha çok içlik `` fanile '' gibi iç giysilerde kullanılan rize bezi '' ve keten dokumaları yöremize özgüdür .
başlıkların iklim koşullarınca biçimlendiği bir gerçek .
`` laz için başlık , bir süsü değil bir şemsiyedir .
şık olmak kaygısı ile değil , fesinin etrafına sardığı mendil , fırtına ve rüzgara karşı yeterli olmadığı zaman başını korumak için başlığını kullanır .
erkek giyiminde geleneksel özellikler yitmekte , çağdaş giyim kuşam belirmektedir .
kadın giyiminde değişim çok kısıtlıdır .
çarşaf kalktıktan sonra aynı örtünme biçimi atkı ya da peştemalle sürdürülmüştür .
entariler oldukça uzun ve bol dikimlidir .
keşan ve peştamal ; desen biçiminde bir parça bele sarılır , öbürüde başa alınır . ilçenin yüksek kesimde veya eskiden benimsenen bu giyside , çevre etkilerinin yoğunluğundan kaynaklanan bir değişme görülmektedir .
hazır giysiler kadın giyim-kuşamına giymiştir .
bunların dışında takılarda ilçenin kadın giyim-kuşamında değişmeyen öğelerdir .
geçmişte ilçede dokumacılık önemli bir yer tutardı .
öyle ki sepet , sandalye örücülüğü gelişmişti .
en gelişmiş dokuma türü bezdi .
kenevir ipliğinden dokunan bezler iç çamaşırı yapımında kullanılırdı .
sepet ve sandalye örücülüğü günümüzde de sürdürülmektedir .
sepetlerin el sepeti , gamal-kaşıklık gibi türleri vardır .
meyve sepeti incedir , uzundur , koni biçimindedir .
`` gamal '' ise daha çok trabzon da yaygın olmasına karşın ilçe insanı tarafından genellikle kola takılarak taşınır .
yavuz , tütüncüler köylerinde örgü koltuk , sandalye ve iskemle yapımı yaygındır .
bu sandalyelerin örgülerinde mısır koşanı yaprağı ya da sarmaşık , ayaklarında fındık dalları kullanılır .
bazen `` sıkı vejeteryanlık '' diye de adlandırılan veganlık , en basit tanımıyla , hayvansal herhangi bir ürünü tüketmeyi reddetmektir .
çoğu vegan , hayvanlardan türetilen , dolayısıyla üretilmesi için hayvanların kullanıldığı yiyecek ürünlerini tüketmediği gibi , yapımında deri , kemik , jelatin , yün vb . hayvansal maddelerin kullanıldığı yiyecek dışı maddeleri de kullanmaz .
vegan sözcüğü ayrıca bu öğretiye bağlı kimselerin tüketebileceği ürünler için de kullanılır .
örneğin `` pilaki vegandır '' denilebilir .
öğretiye sıkı sıkıya bağlı kimi veganlar , fotoğraf filmi jelatin içerdiğinden , analog fotoğraf çekmeyi , şeker kamışından üretilen şeker , işlenirken hayvan kemiklerinden türetilen bir tür filtreden geçirildiği için , şeker kullanmayı reddedebilirler .
öte yandan , daha gevşek veganlar , tümüyle hayvansal bir ürün olduğu halde bal yemeyi veganlığa aykırı saymayabilirler .
veganlığın sınırları çok kesin ve net bir şekilde çizilmemiştir .
ama vegan olmak için minimum koşulun , üretilmesi için hayvanların herhangi bir şekilde acı çektiği bütün ürünlerin reddi olduğu söylenebilir .
mesela inek sütü vegan değilken , bir annenin kendi isteğiyle çocuğuna verdiği süt vegandır .
hayvanların yiyecek elde etmek amacıyla yetiştirilmesi , mutlu olabilecekleri bir ortam yerine , daracık , kalabalık bir ortamda bütün hayatlarını geçirmeye zorlanmaları , veganların hayvan ürünlerini tüketmeyi reddetmelerinin temel sebeplerinden biridir .
fabrika veya depo benzeri ortamlarda tutulan bu hayvanlar verim amacıyla her türlü işkence ve eziyete ( örneğin tavukların gagalarının kesilmesi , ineklerin makinalarla zorla gebe bırakılması vb . ) maruz kalmaktadırlar .
et ve süt ürünleri , içerdikleri yüksek kolestrol nedeniyle kalp sağlığı açısından zararlı olabilmektedirler .
ayrıca pek çok modern hastalık ( deli dana , kuş gribi , vb . ) hayvan ürünlerinden bulaşmaktadır .
oysa vegan beslenme düzeni kalp sağlığı için faydalı olduğu gibi yüksek oranda vitamin ve anti-oksidant içerdiğinden bağışıklık sistemini de güçlendirir .
ancak vegan beslenme düzeninde yeterli protein , b vitamini ( özellikle b 12 ) , ve kalsiyum alınmasına dikkat gösterilmelidir .
`` endişeli bilimciler birliği '' tarafından yapılan bir çalışma , dünya çapında kirliliğin otomotiv sanayinden sonra ikinci büyük nedeninin et endüstrisi olduğu sonucuna vardı .
özellikle dünya çapında her yıl milyarlarca büyükbaş hayvan tüketildiği düşünülürse , sadece dışkı probleminin bile nasıl bir çevresel sorun olduğu ortaya hemen anlaşılabilir .
ayrıca hayvan ürünleri , bitkisel ürünlerden düşük verime sahiptir .
et için yetiştirilen bir dananın hayatı boyunca tükettiği mısır miktarı o danadan kesildiğinde çıkan etin doyuracağından çok daha fazla ( 12 kat kadar ) insanı doyurabilir .
yani veganlar , çok sayıda insanın bitkisel ürünleri tercih etmesiyle dünyadaki açlık sorununun da anında çözeceğini düşünmektedirler .
klasik batı felsefesinin hayvanları otomatlar olarak gören baskın öğretisi aristo'ya kadar dayanır .
modern çağlarda da tek tek neredeyse bütün filozoflar benzer görüşleri tekrarlamışlardır .
bunların içinde descartes özellikle `` hayvanların acı çekme yetisinden yoksun olduğunu '' öne sürmesiyle dikkat çeker .
büyük dinler de aynı şekilde hayvanların tanrı tarafından 'biz yiyelim diye ' yaratılmış canlılar olduğunu öne sürmektedir .
büyük dinlere göre , hayvanlar seçim yapmazlar , bu yüzden cennet cehennem onlar için değildir .
eski hint öğretilerinin bu genel yaklaşıma tek büyük istisnayı oluşturduğunu söyleyebiliriz .
postmodern dönemde , özellikle jaques derrida yazdığı makalelerle hayvan sorunsalını derinlemesine irdeleyen filozoflardandır .
ayrıca peter singer'ın `` animal liberation '' ( hayvan kurtuluşu ) adlı kitabı bu konudaki temel felsefi sorunları genel okuyucunun anlayabileceği bir dilde açıklamıştır .
bu kitap batıda özellikle radikal hayvan hakları hareketlerinin el kitabı olarak görülür .
singer , toplumumuzun bilinçaltında var olan insan şovenizmini ( bkz . türcülük ) ortaya koymaya çalışır .
tüm hayvanların ( dolayısıyla insanın da ) eşit saygı gördüğü bir toplumu ahlaki olarak savunur .
bu felsefi yaklaşımın kaçınılmaz pratik sonucu ( yamyamlığı vs. reddettiğimizi varsayarsak ) veganlıktır .
durusu ( terkos ) , i̇stanbul ilinin avrupa yakasında bulunan bir göl ve köy .
i̇stanbul ' un kuzey-batısında , kente yaklaşık 40–50 km . uzaklıkta olup , 40 ' 19 ' ' kuzey ve 28 ' 32 ' ' doğu koordinatları arasında bulunan , lagün kökenli , az tuzlu bir göldür .
gölün denizden yüksekliği +4,5 ile -1 metre arasındadır .
fındık dere , deli yunus deresi ve çok sayıda kaynak suyu ile beslenen durusu ' nun , 39 km² su alanı vardır ve en derin yeri 11 metredir .
162 milyon m³/yıl su potansiyeli ile i̇stanbul çevresindeki tatlı su rezervlerinin % 22 ' sine sahiptir .
şehir kullanım suyunun önemli bir bölümünü karşılamaktadır .
durusu yerkabuğunun şekillendiği dönemlerde karadeniz ' de bir koy iken günümüzde alçak bir kumsalla denizden ayrılmış , içinde yüzlerce canlının barındığı bir göle dönüşmüştür .
köyün tarihi yaklaşık 1000 yıl öncesine kadar dayanır .
bugünkü köyün kuzey batı istikametinde göl kenarında kale içi olarak bilinen yarım ada üzerinde cenevizliler tarafından bir korsan yatağı olarak kurulmuştur .
o zamanlar deniz ve gölün irtibat halinde olduğu , daha sonraları doğal etkenler ile bir birinden ayrıldığı anlaşılmaktadır .
kaleiçi olarak bilinen yarım ada üzerinde bulunan kale kalıntılarında kale içinde trikos adında bir manastırın bulunduğu ve köy ile gölün adının buradan geldiği anlaşılmaktadır .
19 yy . da i̇stanbul ' a gelen bir fransız elçisi şehrin susuzluğunu gözlemler ve osmanlı sarayından bir heyeti fransa ' ya davet eder .
fransızlar istenirse şehrin su probleminin çözümlenebileceğini belirtirler .
çizilen krokilerde terkos gölünü su kaynağı olarak gösterirler .
1855 yılında şimdiki fabrika binasının temeli atılır ve 2 sene süresinde fabrika inşaatı bitirilerek i̇stanbul ' a su sağlanır .
new york`ta 1980lerin sonuna doğru kurulan hardcore-punk grubu .
küba göçmeni olan freddy cricen büyük kardeşi roger ( miret ) desteği ve agnostic front elemanları vinnie stigma , whil shapler mathanderson ve eski dostu hoya yı alarak kurmuştur genelde new york şehrinin sorunlarını orda yaşadıklarını sert ve tavizsiz anlattığı sözler ilgi çekmektedir nyhc un en gözde örneklerinden biridir genelde çok eleman değiştirmiştir en son kadro şu şeklidedir ;
i̇ngilizce kısaltma cut ( coordinated universal time ) ve fransızca kısaltma tuc ( temps universel coordonne ) arasında seçim yapılamadığından orta yol olarak utc kısaltması seçilmiştir .
i̇ngiltere'de greenwich'ten geçen meridyen referans kabul edilerek hesaplanır .
türkiye doğu avrupa zaman dilimi'ndedir ; bu yüzden türkiye saati utc+2 , yani utc'den iki saat ileridedir .
yaz saati uygulaması ile saatlerin bir saat ileri alındığı dönemlerde türkiye saati utc+3 olmaktadır .
nist , national institute of standards and technology , abd federal devletinin standart enstitüsüdür .
endüstiyel standartlardan ziyade ( abd'de onlarla özel bir kuruluş olan ansi ilgilenir ) ölçüm metod ve standartları yayınlayar .
nist , ağırlık ve zaman referanslarını da bünyesinde barındırır .
fahri sabit korutürk ( 13 ağustos 1903 - 12 ekim 1987 ) , türk asker , diplomat ve devlet adamı .
türkiye cumhuriyeti'nin 6. cumhurbaşkanı .
( 6 nisan 1973 - 6 nisan 1980 arasında görev yapmıştır . )
1903 yılında i̇stanbul'da eski askerlerden erzincan'lı osman sabit bey ile nesrin hanım'ın oğlu olarak doğdu.annesini küçük yaşta kaybedince üvey annesi nuriye korutürk ( 1873-6 kasım 1973 ) 'ün gözetiminde büyüdü.1916 yılında bahriye mektebi'ne girdi .
1923 yılında deniz harp okulu'nu , gv.mühendis ( teğmen ) rütbesiyle bitirmiştir .
1 mart 1923- 15 ekim 1924 tarihleri arasında hamidiye ve yavuz gemilerinde tahsil ve staj görmüştür .
çeşitli gemilerde görev yaptıktan sonra , 1931 yılında girdiği deniz harp akademisini 1933 yılında bitirerek kurmay subay olmuştur .
muhtelif gemi ve karargah görevleri ile roma ve berlin deniz ataşeliklerinde bulunmuştur .
1936'da montreux ( montrö ) boğazlar konferansı'na askeri uzman olarak katılmıştır .
1950 yılında tuğamiral olmuştur .
bu rütbe ile i̇stanbul deniz komutanlığı ve denizaltı filosu komutanlığı yapmıştır .
1953 yılında tümamiral olmuştur .
bu rütbe ile harp filosu komutanlığı , deniz eğitim komutanlığı , genelkurmay i̇stihbarat başkanlığı yapmıştır .
1956 yılında koramiral olmuştur .
bu rütbe ile donanma komutanlığı , boğazlar ve marmara deniz kolordu komutanlığı görevlerinde bulunmuştur .
13 aralık 1957 tarihinde deniz kuvvetleri komutan vekilliğine atanmıştır .
1958 yılında oramiralliğe yükselmiştir ve 17 kasım 1959 tarihinde deniz kuvvetleri komutanlığı görevine başlamıştır .
27 mayıs 1960 darbesinden sonra 2 temmuz 1960 tarihinde emekliye sevk edilmiştir .
sonra sırası ile moskova ve madrid büyükelçisi olarak diplomatik görevler aldı .
1968 yılında dönemin cumhurbaşkanı cevdet sunay tarafından cumhuriyet senatosu kontenjan senatörlüğüne seçildi .
1973 yılında türkiye büyük millet meclisi'nce üç partinin desteğiyle 15.turda 365 oy alarak türkiye cumhuriyeti'nin altıncı cumhurbaşkanı seçildi .
cumhurbaşkanlığı devrinde türkiye'nin çalkantılı bir döneminde oluşu korutürk'ün rolünü kilit konumuna getirmişti .
zira bu devirde kurulan koalisyon hükümetlerinin oluşumu ve yaşaması için korutürk büyük çaba sarfetmiş kendisinin de deyimiyle türkiye'yi bu devirde hükümetsiz bırakmamıştır .
devrinde kıbrıs harekatı gerçekleştirilmiş ve anarşi tüm hızıyla yayılmıştır .
kendisi bu devirde özellikle devletin itibarını yeniden tesis için uğraş vermiştir .
yine bu devirde boğaziçi köprüsü'de açılarak hizmete girmiştir .
döneminde 7 yıl boyunca 8 hükümet kurulmuştur .
1980 yılında , yedi yıllık hizmet süresini dolduran korutürk cumhurbaşkanlığı görevinden ayrılarak anayasa uyarınca tabii senatör sıfatıyla cumhuriyet senatosu'nda görev almıştır .
1 mart 1944 tarihinde eski milletvekili ve mesen salah cimcoz'un kızı ve moralı i̇brahim paşa'nın torunu ressam emel korutürk ile evlenen ve osman ( 1944- ) , salah ( 1949- ) , ayşe ( 1955- ) adlarında üç çocuğu olan fahri korutürk , 12 ekim 1987 günü geçirdiği bir kalp krizi sonucu vefat etti .
oğulları osman korutürk ve salah korutürk ile gelini zergün korutürk , büyükelçidir .
kendisine korutürk soyadı mustafa kemal atatürk tarafından bizzat verilmiştir .
nato ( i̇ngilizce resmi : north atlantic treaty organization , fransızca resmi : organisation du traité de l'atlantique nord ve türkçe resmi : kuzey atlantik antlaşması örgütü'nün kısaltması ) , resmen açıklanmasa da ii .
dünya savaşı sonrası oluşan politik ayrımda , i̇ngiliz lord ismay'ın deyişi ile `` rusları dışarıda , almanya'yı alaşağı edilmiş halde ve abd'yi içeride '' tutmak için kurulmuştur .
yani amaç salt sscb'ye karşı güvenlik değil , aynı zamanda avrupa'nın güvenliği için abd'nin katkı sağlamasını sağlamak , almanya'nın yeniden silahlandırılmasını bölgeye tehdit oluşturmadan gerçekleştirmektir .
soğuk savaş döneminde batı i̇ttifakı olarak da bilinirdi .
çünkü bilindiği gibi o dönemde abd kongresi ve kamuoyu ülkenin avrupa ülkeleri arasındaki ilişkilere karışmasını istemiyordu .
4 nisan 1949'da washington antlaşması ile kurulan nato bir kollektif savunma örgütü olarak bilinmektedir .
kurucu antlaşmanın özellikle üçüncü , dördüncü ve beşinci maddeleri önemlidir .
bu maddelerle üye ülkeler , ortak savunma için yeteneklerini geliştirmeye , herhangi bir üyenin toprak bütünlüğü , siyasi bağımsızlık ve güvenliği tehlikede olduğunda bir araya gelmeyi ve herhangi birine saldırıldığında bu saldırıya hepsine karşı yapılmış bir saldırı olarak kabul etmeyi taahhüt etmişlerdir .
bu çerçevede belki de en önemli ve tartışmalı madde , nato'nun görev sahasını belirleyen 6. maddedir .
literatürde `` alan-dışılık '' ( out of area ) kavramıyla anılan bu düzenlemeye göre , nato sadece sınırları antlaşmada açıkça tarif edilen kuzey atlantik bölgesinde meydana gelen saldırılara karşı işlevseldir .
soğuk savaş'ın sona ermesinden sonra `` esnek yorum '' yöntemiyle içeriği genişletilen bu madde , özellikle afganistan müdahalesiyle tamamen işlevsiz kılınmıştır .
nato'nun kuruluşuna karşı , sscb ve doğu bloğu ülkeleri kendi savunma durumlarını gözden geçirmişler ve 1955'te federal almanya'nın nato'ya alınması üzerinde de varşova paktı'nı kurmuşlardır .
böylece soğuk savaş olarak anılan ve 1991'de varşova paktı'nın kendini lağvetmesine kadar süren kutuplaşma da iyice belirginleşmiştir .
türkiye ve yunanistan 1952 yılında eş zamanlı olarak nato'ya kabul edilmiştir .
sadece demokrasi ile yönetilen avrupa ve kuzey amerika ülkelerinin bulunduğu bu ittifaka , i̇spanya , franko diktatörlüğü yıkıldıktan sonra , 1982 yılında katılmıştır .
avrupa güvenliğinde abd'nin bu denli etkili olmasına karşı çıkan de gaulle döneminde nato'nun askeri kanadından çekilen fransa , sarkozy dönemiyle birlikte nato'yla ilişkilerini tekrar geliştirmeyi en önemli dış politika önceliklerinden birisi yapmıştır .
nato'nun etkinlği dış güvenlik ile sınırlı kalmamıştır .
1950'li yıllarda i̇talya'dan başlayarak nato ülkelerinde gizli özel harekat daireleri kurulmuştur .
gladio adı ile anılan bu birimler ülkelerdeki devrimci sol hareketler başta olmak üzere her tür muhalefete karşı bir önlem olarak oluşturulmuştur .
bu birimler aynı zamanda derin devlet kavramının da ortaya çıkmasında büyük rol oynamıştır .
pek çok ülkede daha sonra bu birimler ortaya çıkarılarak sorumluları yargılandıysa da , türkiye dahil çoğu ülke bu süreci henüz yaşamamıştır .
nato , soğuk savaş sonrası gladio kurumlarının dağıtıldığını iddia etse de , bu birimlerin şu anki durumu hakkında kesin bir bilgi bulunmamaktadır .
sscb ve doğu bloğu'nun dağılması ve soğuk savaş'ın sona ermesiyle varlığı ve amaçları tartışma konusu olan nato , kendine yeni hedefler ve görev sahaları edinmiştir .
bu çerçevede 1990'lar boyunca çeşitli dönüşümler geçiren nato , 11 eylül saldırılarını takiben iyice belirginleştiği üzere uluslararası terörle mücadeleyi ana hedef olarak belirlemiştir .
diğer yandan , doğal afetlere müdahalede harekete geçirilmesi de 2005 yılında art arda gelen doğal afetler sonucunda gündeme gelmiştir .
üst düzey uluslararası zirvelerin ve uluslararası spor etkinliklerinin güvenliğinin sağlanması gibi farklı faaliyetlerde de bulunmaya başlayan nato , `` insanî müdahale '' olarak adlandırılan kimi askeri harekâtlarda da bulunmaktadır .
yugoslav savaşları , nato üyesi ülkelerin ayrılıkçı hırvatlara , boşnaklara ve arnavutlara sunduğu açık siyasi ve askeri destekle , yugoslavya devletinin yıkılışıyla sonuçlandı .
i̇lk kapsamlı nato askerî harekâtları olan kararlı güç ve müttefik gücü harekâtları sonrası ise , eski yugoslavya topraklarında , nato askerî üsleri kuruldu .
özellikle gladio birimlerinin teker teker ortaya çıkması ve abd'nin irak ve afganistan işgallerinde oynadığı rol , nato'ya ciddi eleştiriler yöneltilmesine sebep olmuştur .
ayrıca , bm kararlarının nato'ya herhangi bir etkisinin olmadığı görüldükten sonra , pek çok grup nato'ya karşı muhalefeti arttırmışlardır .
21. yüzyıla girilirken , nato'nun geleceği konusunda tartışmalar hala devam etmektedir .
teşkilatın askeri yapısı , üye ülkelerin genelkurmay başkanlarından veya onlar adına daimi görev yapan temsilci askeri personelden oluşur .
konseye karşı sorumlu olan askerî komite , ittifakın en üst düzeydeki askerî merciidir .
konseye ve savunma ve planlama komitesine askerî konularda bilgi sağlayan ve önerilerde bulunan askerî komite , iki büyük nato komutanlığına direktif verebilmektedir .
doğu bloku'nun dağılmasından sonra nato'nun geleneksel tehdit değerlendirmesi sona ermiştir .
bunun yerini emperyalizmin tam olarak nüfuz edemediği ulusal devletler alır .
buna göre ; 1990'lı yıllardan itibaren nato için esas risk , rusya'nın cepheden planlı bir taarruzundan ziyade , bölgesel kriz ve çatışmaların teşkil ettiği riskler teşkil etmeye başlamıştır .
nato'nun halen askeri komiteye bağlı değişim müttefik komutanlığı ve operasyonlar müttefik komutanlığı olmak üzere iki büyük komutanlığı bulunmaktadır .
ayrıca kanada ve abd bölgesel planlama grupları da mevcuttur .
savunma planlama komitesinin 12 mayıs 1992 tarihli kararıyla ; `` çinhan '' adıyla bilinen manş müttefik komutanlığı , teşkilatı ve sorumluluk sahası tadil edilerek 1 temmuz 1994 tarihinden itibaren `` afnortwest '' adıyla avrupa yüksek komutanlığına bağlanmıştır .
avrupa müttefik komutanlığı ( açe ) 'nın sorumluluk sahası ; kuzeyde , norveç'in kuzey burnundan akdeniz'in güney kıyılarına ; batıda , atlantik okyanusu'ndan türkiye'nin doğu sınırlarına kadar uzanır .
`` shape '' adıyla anılan karargahı , belçika'nın mons şehrindedir ve komutanı `` saceur '' olarak bilinir .
saceur'un ana ast komutanlıkları ise ; kuzeybatı avrupa müttefik komutanlığı ( afnortwest ) , merkezi avrupa müttefik komutanlığı ( afcent ) ve güney avrupa müttefik komutanlığı ( afsouth ) 'dur
afsouth ( güney avrupa müttefik komutanlığı ) 'nın kuruluşu da şöyledir :
( 1 ) landsouth : bir i̇talyan generalinin komutasında i̇talya'nın savunulmasından sorumludur .
( 2 ) landsoutheast : karargâhı i̇zmir'de olup , bir türk generalinin komutasında türkiye'nin savunmasından sorumludur .
( 3 ) airsouth : güney bölgesi hava komutanlığıdır .
nato'nun komutanlık yapısı ; gelişen durum ve şartlara uygun olarak değişikliğe açık bir özellik arzeder .
başlangıçta 12 devletin iştirakiyle akdedilmiş olan kuzey atlantik antlaşmasına londra'da 17 ekim 1951 tarihinde düzenlenen bir protokol ile türkiye ve yunanistan'ın da katılımları onaylanmış , türkiye 18 şubat 1952'de yine fuat köprülü'nün dışişleri bakanlığını yaptığı adnan menderes hükümeti döneminde nato'ya resmen üye olmuştur .
norveç , danimarka gibi üyeler türkiye'nin üye olmasına , çok yakın zamana kadar monarşi yle yönetildiği ve yeterli demokrasi tecrübesi olmadığı gerekçesiyle uzun müddet karşı çıkmışlardır .
8 eylül 1952'de türkiye nato'ya kabul edildikten yedi ay sonra i̇zmir'de müttefik kara kuvvetleri karargâhı ( landsoutheast ) kurulmuş , karargâhın başına abd'li bir korgeneral getirilmiştir .
1954'te karargaha fransa , i̇ngiltere ve i̇talya'dan askerler dahil edilerek üs güçlendirilmiştir .
“ nato kuvvetler statüsü sözleşmesi ” adlı uluslararası anlaşma , i̇zlanda hariç , nato üyesi diğer devletler tarafından imzalanmıştır .
sözleşme türkiye tarafından 10 mart 1954 tarihli ve 6375 sayılı kanunla onaylanmıştır .
nato kuvvetleri sözleşmesi , her biri oldukça detaylı kaleme alınmış yirmi maddeden oluşur .
kısaca bu anlaşmayla abd ' nin türkiye topraklarında askerî tesisler ve üstler kurması ve askerî personel bulundurulması kabul edilmiştir .
1966'da , nato'ya ait haber alma tesislerinin sayısı 112'ydi .
türkiye'de 35 kilometrekarelik alan nato'nun denetiminde olup buraya , bakanlar dahil türk yetkililerin nato komutasından izinsiz girmesi yasaktı .
abd ile türkiye arasında 1976 yılında imzalanan `` abd-türkiye savunma ve i̇sbirliği anlaşması '' , i̇ncirlik , kargaburun ve haber alma tesislerinin nato adına abd tarafından kullanılmasını sağladı .
1980 yılında 12 eylül darbesi sonrasında imzalanan `` savunma ve ekonomik i̇sbirliği anlaşması '' ise 12 askeri üssün nato adına abd tarafından 5 yıllık kullanılmasına karar verildi .
bu anlaşma , abd'nin talebi doğrultusunda halen yürürlüktedir ...
nato altyapı programı ; askeri kuvvetleri desteklemek için ihtiyaç duyulan ve nato altyapı envanterinine ait bina , tesis , teçhizat ve sistemleri temin etmek için tahsis edilen bir fondur .
nato üyesi ülkeler bu fona mali destek verirler ve bu fondan giderlerini karşılarlar .
türkiye , nato altyapı programına katıldığı 1953 yılından , 2007 yılına kadar programa 284 milyon avro katkıda bulunmuş , nato fonlarından yaklaşık 4.5 milyar avro pay almıştır .
türkiye'nin fonda katkı oranı yaklaşık % 1.5 dur .
nato'nun genişlemesinden maksat ; karşılıklı hak ve yükümlülükler çerçevesinde ittifaka tam üye statüsünde yeni üyelerin kaydedilmesi ve dolayısıyla nato'nun sınırlarının genişletilmesidir .
29 mart 2004 tarihinde nato'ya 7 yeni üye ülke daha katıldı .
bu ülkeler ;
1 nisan 2009 tarihinde nato'ya 2 üye daha katıldı .
bu ülkeler ;
ayrıca ;
bu arada nisan 2008'de bükreş'te yapılan nato zirvesinde , rusya'nın bütün tehditlerine rağmen , ve 'ın da ileride nato'ya tam üye olacakları karar altına alınmıştır .
soğuk savaş'ın bir ürünü olan nato bu savaşın bitimiyle birlikte işlevini önemli ölçüde yitirdi ve bir tür kimlik bunalımına girdi .
ancak rusya'ya olan şüpheci yaklaşım korundu .
orta ve doğu avrupa'da genişleme devam etti ve rusya bu genişlemeden pek de hoşnut olmadı .
anti-nato merkezi bu çerçevede kurulmuştur .
nato ' nun doğu ' ya doğru genişlemesini engellemek için rusya ' nın başkenti moskova ' da 23 aralık 1994'de ‘ anti nato merkezi ' kuruldu .
ukrayna halk muhalefeti lideri natali vitrenko ' nun inisiyatifiyle kurulan merkezin diğer bir amacı ise turuncu devrim ülkesi ukrayna ' nın nato ' ya girişini engellemek .
merkezin faaliyet alanıyla ilgili olarak yapılan açıklamada , “ rusya ' da çok sayıda ukrayna vatandaşı yaşıyor ve onlar , ülkelerinin nato ' ya girmesini istemiyor .
nato ' nun doğu ' ya doğru genişlemesine karşı çıkan merkezimiz , tartışma , haberleşme ve görüşme platformu olacak. ” denildi .
geçtiğimiz kış yaşanan batı destekli halk hareketiyle yönetimi değişen ukrayna , nato ' ya girmek isterken , rusya yanlısı muhalefet ülkenin yönünü moskova ' ya çevirmesini istiyor .
moskova ise nato ' nun genişlemesini istemezken iki yıl önce roma antlaşması ' yla nato-rusya konseyi oluşturulmuştu .
konsey kararlarına göre rusya , bu örgütün hayatî olmayan kararlarında söz sahibi olabiliyor .
bu arada gaz fiyatlarının ve askeri üslerin kiralarının artırılması yüzünden rusya ile ukrayna arasında çıkan tartışmalar halen sürüyor .
şirket 1975 yılında amerika birleşik devletleri'nin washington eyaletindeki seattle kentinde iki üniversite öğrencisi tarafından kurulmuştur .
bu iki girişimcinin vizyonu `` her ev ve her masada bir bilgisayar '' dı .
popular electronics dergisinin 1 ocak 1975 tarihli sayısında altair 8800 bilgisayar sisteminin tanıtımını okuduktan birkaç gün sonra bill gates bilgisayarın tasarımcısı mits ( micro instrumentation and telemetry systems ) ile temasa geçti .
ekibi ile birlikte altair 8800 üzerinde çalışan basic yazılımlama dili geliştirdiklerini belirtti .
paul allen mits'e yazılımın tanıtımını yapmaya gitti .
paul allen altair 8800'i daha önce kullanmamış olmasına karşın tanıtımı başarılı oldu .
tanıtımın sonunda mits bill gates ve paul allen'dan altair bilgisayarları için basic yazılımlama dilinin telif hakkını satın aldı .
kârlı bir iş fırsatı yakaladıkları düşüncesiyle bill gates harvard üniversitesi'ndeki hukuk eğitimini yarıda bırakıp new mexico eyaletinin albuquerque şehrinde microsoft şirketini kurdu .
şirket ilk uluslararası bürosunu 1 kasım 1978'de japonya'da açtı .
1 ocak 1979'da şirket merkezini washington eyaletinin bellevue şehrine taşıdı .
aradan geçen yıllar ile microsoft bir dünya devi olmuş , sahibi bill gates'i dünyanın en zengin kişisi haline getirmiştir .
ancak bu zenginliği herkesin düşündüğü şekilde sadece geliştirdiği işletim sistemini satarak değil ayrıca sektörde ki büyük açıkları kapatabilecek nitelikte yazılan yazılımların daha kendisi için tehlike teşkil edecek aşamaya getirmeden satın almasıyla başarabilmiştir .
microsoft artık sadece bir yazılım şirketi değil ayrıca iş ve eğlence dünyası için geliştirdiği donanımlar ilede adından söz ettirmektedir .
visual c++ express ve uçuş simülasyonları gibi büyük ve önemli çalışmaları da bulunmaktadır .
microsoft'un grafik arabirimli güncelliğini halen koruyan işletim sistemleri ;
ondan sonra iiiiiiiiiiiiiii
nasa , ( national aeronautics and space administration ) ( ulusal havacılık ve uzay dairesi ) .
abd 'nin uzay programı çalışmalarından sorumlu olan kurum , 29 haziran 1958 yılında kurulmuştur .
daire , 1 ekim 1958 tarihinden itibaren faaliyet göstermeye adım atmıştır .
nasa , ay'a dönük apollo uçuşlarında , skylab uzay istasyonu ve daha sonra uzay mekiği gibi çalışmalarla her zaman abd'nin uzay çalışmalarına yön vermiştir .
günümüzde nasa , uluslararası uzay i̇stasyonununu desteklemekte ve yeni ares i ve ares v iniş araçlarını geliştirmektedir.uzay programı çalışmalarının yanı sıra uzun vadeli sivil ve askeri roket çalışmaları da nasa'nın çalışma alanlarının arasındadır .
nasa'nın öncüsü olan naca'nın kuruluş yılı 1915dir .
naca ( national advisory committee for aeronautics/ havacılık alanında ulusal danışma komitesi ) uçaklar üzerinde çalışmaktaydı .
uçak kanatları ve çeşitli cisimlerin hava ile etkileşimlerini araştıran kurum , zamanla birçok rüzgar tüneli inşa etmiş ve abd'nin bütün savaş uçaklarının tasarımlarını yönlendiren bir birim haline gelmiştir .
4 ekim 1957'de sovyet uzay programı çerçevesinde uzaya ulaşmayı başaran ilk insan yapımı uydu ( sputnik 1 ) başarısı , abd'nin bu konuda kendi uzay başarıları elde etme çabalarının tohumlarını oluşturur .
sonrasındaysa ii .
dünya savaşı'nın ardından naca'ya katılan alman aerodinami uzmanları kuruma büyük katkılar sağlar .
özellikle jet motorları ve süpersonik uçakların tasarımında ilerleme kaydedilir .
29 haziran 1958'de o zamanın abd başkanı dwight d. eisenhower , kurumun adını nasa olarak değiştirir .
1 ekim 1958'de nasa , 4 labaratuvar ve 8.000 çalışanı ile 46 yıllık geçmişe sahip bir kurumun ( naca ) ve liderliğini wernher von braun'un yaptığı alman roket programının önemi tartışmasız katkılarıyla , köklü bir kurum haline gelir .
wernher von braun halen amerikan uzay programının babası olarak nitelendirilir .
askeri balistik füze ajansı ( army ballistic missile agency ) ve donanma araştırma labaratuvarı da yine nasa'ya dahil edilen birimler arasındadır .
cape canaveral diye bilinen dev uzay üssünde fırlatma rampaları , uzay kontrol merkezleri , telekomünikasyon sistemleri gibi sayısız tesis yer almaktadır .
nasa'nın şimdiye kadar yaptığı uzay çalışmaları , büyük oranda başarıyla sonuçlanmış fakat abd'ye milyarlarca dolara mal olmuştur .
özellikle ay'ın fethiyle sonuçlanan apollo programı , skylab , uzay mekiği programları çok büyük harcamaları gerektirmiştir .
ancak 21. yüzyıla doğru gerçekleştirilmesi beklenen büyük uzay istasyonları , ay istasyonu ve mars seferi programları yanında , önceki harcamaların çok küçük kalacağı hesaplanmaktadır .
32,207,113 ( temmuz 2003 tahmini ) ; 30,007,894 ( 2001 nüfus sayımı )
( 2001 sayımı )
toplam : 37.8 yıl erkek : 36.9 yıl kadın : 38.8 yıl ( 2002 )
eyalet ve bölgelere göre ( 2001 sayımı )
0.94 % ( 2003 tahmini )
eyalet ve bölgelere göre değişim ( 1996-2001 )
10.99 doğum/1,000 kişi ( 2003 tahmini )
7.61 ölüm/1,000 kişi ( 2003 tahmini )
6.01 göçmen/1,000 kişi ( 2003 tahmini )
4.88 ölüm/1,000 doğum ( 2003 tahmini )
1.61 doğum/kadın ( 2003 tahmini )
hristiyan % 77 : katolik % 43 , kanada birleşik kilisesi % 9.7 , anglikan % 6.9 , baptist % 2.5 , lutheran % 2.1 , ortodoks % 1.6 , diğer hrıstiyan % 8.0 ; müslüman % 2.0 ; yahudi % 1.1 ; budist % 1.0 ; hindu % 1.0 ; sikh % 0.9 ; dinsiz % 16
i̇ngilizce % 59.3 ( resmi ) , fransızca % 23.2 ( resmi ) , i̇talyanca % 1.6 , almanca % 1.5 , kanton lehçesi % 1.1
demografi
macsyma bir bilgisayar destekli cebir sistemidir ve 1967-1982 yılları arasında project mac isimli bir projenin parçası olarak mit ai lab bünyesinde gerçekleştirilmiştir .
1982 yılında mit macsyma'nın bir kopyasını bu yazılımın geliştirilmesi için en çok desteği veren kurumlardan biri olan abd enerji bakanlığı'na vermiştir .
yazılımın bu sürümü doe macsyma olarak bilinir .
doe macsyma , 1982 yılında symbolics'e lisanslanmıştı .
symbolics yıllarca macsyma'yı geliştirmiş ancak daha sonra bunu esas işi olan lisp makineları satışlarına odaklanmasını engelleyen bir durum olarak görmeye başlamıştır .
1992 yılında eski bir symbolics çalışanı tarafından macsyma inc. şirketi kurulmuş , yazılımın lisansını alıp geliştirmeye devam etmiştir .
1999 yılında macsyma tenedos llc tarafından alınmıştır .
şirket şu anda macsyma'yı yeniden çıkarmamış ve satmamıştır .
1982 doe macsyma sürümüne dayanan özgür yazılım modeline dayanan ve maxima ismi altında geliştirilen benzer bir ürün mevcuttur .
gnu maxima özgür yazılım modeline göre geliştirilmiş , lisp dili ile yazılmış bilgisayar destekli cebir sistemidir .
maxima temel olarak macsyma sistemine dayanır .
gnu texmacs matematik editörü maxima için kullanılabilecek etkileşimli arayüzlerden biridir .
bunun dışında imaxima ya da emacs da kullanılabilir maxima ile etkileşime geçmek için .
maxima common lisp dili ile yazıldığı için lisp programlama ortamlarından da maxima'ya erişmek mümkündür .
arkeometri , insanlığın kültür tarihini anlamada arkeologlara yardımcı olabilmek için antik eserlerin ve materyallerin pozitif bilim yöntemleriyle incelenmesidir .
arkeometri , geçmiş yaşamı anlamaya ve yeniden kurmaya çalışan arkeolojiye doğru bilgi almasında yardım eden ve önemi giderek artan bir bilim dalıdır .
arkeometri genel bir tanım olarak , arkeolojinin , doğa bilimleriyle bağlantısını kuran bir yöntemdir ve gelişimi de arkeolojiden çok doğa bilimlerinin gelişmesine bağlıdır .
antik eserlerin nasıl , ne zaman , nerede , kimler tarafından ve ne için yaratıldığını anlayabilmek amacıyla arkeologlar çok çeşitli alanlardan uzman kişilerin yardımını istemektedirler .
arkeometri , fen bilimleriyle arkeolojinin ilişkisine de denebilir .
arkeolojiyi tarihten uzaklaştırıp doğa bilimlerine yaklaştıran da arkeometridir .
örneğin arkeologlar kazılarda buldukları organik maddelerin yaşını belirlemek için karbon 14 yöntemiyle tarihleme yaparlar .
bu yöntem doğrudan doğruya arkeologların kendi başlarına yapabileceğinden daha karmaşıktır .
arkeometrinin işlevi ise , genel olarak , optik ( hava fotoğrafı , fotogrametri vb . ) ve jeofiziksel ( rezistivite , elektrik sondası vb . ) yöntemlerle ören yerlerinin saptanması ; radyoaktif ( karbon 14 , potasyum-argon , termolüminesans , elektron spin rezonans vb . ) ve radyoaktif olmayan ( arkeomanyetizma , obsidien hidrasyonu , dendrokronoloji , palinoloji vb . ) yöntemlerle yaş tayini ve mutlak tarihlendirme yapılması ; radyoaktif ( nötron aktivasyonu , atomik soğurma spektrometresi vb . ) ve bazı fiziksel yöntemlerle ( optik mikroskobi , x-ışını floresansı , kızılötesi soğurma vb . ) hammadde saptanması ; paleoantropoloji , arkeobotanik , arkeozooloji , toprak analizleri , jeomorfolojik ve jeokronolojik yöntemlerle doğal çevre , biyolojik ortam ve nüfus gibi koşulların belirlenmesi ; çeşitli kimyasal ve fiziksel analizlerle restorasyon ve konzervasyon yapılmasında yardımcı olunması ; matematiksel kümeleme ve serileme yöntemleriyle tipolojik sınıflandırmanın ve teknolojik düzeyin belirlenmesidir .
arkeometrinin türkiye'deki gelişimi ise 1980'de bir grup prehistoryacı ve yakındoğu arkeoloğu tarafından başlatıldı .
i̇lk arkeometri çalışmaları arkeometallürji , jeofizik , jeomorfoloji ve radyoloji alanlarında yoğunlaşmıştı .
daha sonraki süreçlerde hammadde analizleri , termolüminesans gibi yöntemler kullanılarak çanak-çömlek tanımlamaları da yapılmaya başlandı .
1985 yılında kültür bakanlığı tarafından düzenlenen yıllık sempozyuma arkeometri bölümü de eklendi .
ama türkiye'de arkeometri yalnızca türkiye'lilerin bir ürünü olmadı ve uluslar arası bir çaba ile uygulanmaya başladı .
arkeometrinin gelişimi sonucunda odtü'de arkeometri bölümü kuruldu ve boğaziçi üniversitesi ve i̇ẗu'de arkeometallürji dersleri verilmeye başlandı .
adenin , riboz'a bağlandığında bir nükleosit olan adenozin'i , deoksiriboz'a bağlandığında deoksiadenozin'i oluşturur .
adenozine üç fosfat grubu bağlanınca adenozin trifosfat ( atp ) oluşur .
atp , hücre metabolizmasında tepkimeler arasında enerji taşınmasını sağlayan temel yöntemlerden biri olarak kullanılır .
geçmişte adenin , literatürde bazen vitamin b olarak adlandırılmaktaydı , ancak artık gerçek bir vitamin olarak düşünülmemektedir ( bkz .
b vitamini ) .
kimyasal formülü chn'tir .
urasil , rna'nın yapısındaki dört bazdan birisidir .
üç pirimidin'den birisidir .
dna'da urasil yerine timin kullanılır .
timin gibi , urasil de adenin ile iki hidrojen bağı kullanarak bir baz çifti oluşturabilir .
urasil ile timin arasındaki fark , urasilde timindeki metil grubunun olmamasıdır .
urasil , timinle karşılaştırılırsa , sitozin'e daha kolay bozunur .
urasil 2-oksi-4-oksi pirimidin olarak da bilinir .
timin ( chno , 2-oksi-4-oksi-5-metilpirimidin , 2,4-dioksi-5-metilpirimidin , 5-metilürasil ) , dna'daki nükleik asitlerin bazlarından birisidir .
adenin ile bir baz çifti oluşturabilir .
adenin ile aralarında 2 adet zayıf hidrojen bağı bulunur .
timin , deoksiriboz ile birleşince bir nükleosit olan timidin'i oluşturur .
timidin , bir , iki ya da üç fosforik asit grubuyla birleşerek sırasıyla tmp , tdp ve ttp'yi ( timidin monofosfat , timidin difosfat ve timidin trifosfat ) oluşturur .
rna'da timin yerine urasil bulunur .
dna ikileşmesi , replikasyon , dna çoğalması ya da dna sentezi , hücre bölünmesi öncesinde çift sarmallı dna'nın kendini kopyalanması işlemidir .
günümüzde yapılan araştırmalar sonucu , aynı tip hücrelerde dna'nın kimyasal özelliğinin ve toplam miktarının nesilden nesile değişmeden aktarıldığı bilinmektedir .
buna göre dna'nın tüm özellikleri aynı ata hücreden gelen benzer hücrelerde aynı kalmak zorundadır .
bu yüzden ister prokaryotik ister ökaryotik olsun her bir hücre mitoz bölünmeye hazırlanırken , dna'lar kural olarak tüm uzunlukları boyunca bir ucundan diğer ucuna doğru kendilerini ikiler .
james watson ve francis crick'in 1953'de yayımladıkları makaleleri , ikili sarmalın nasıl kendini eşleyeceği konusunda fikir vermektedir .
`` yarı-saklı ( semikonservatif ) çoğaltma '' olarak bilinen bu modelin geçerliliği o zamandan buyana değişmemiştir .
watson ve crick , sarmal açlıldığı takdirde , iki atasal zincir boyunca sıralanan bazların eşlenebilecekleri proteinleri kendilerine çekebileceklerini önermişlerdir .
buna göre , bazlar hidrojen bağlarıyla kendine uygun olan ( örn .
adenin-timinle , guanin-sitozinle ) bazı çeker ve eşleşir .
her iki kalıp boyunca bu nükleotitler kovalent bağlarla polinükleotit oluşturdukça , birbiriyle özdeş iki dna zinciri oluşacaktır .
kopyalanan her bir dna molekülünde bir `` eski '' bir `` yeni '' zincir bulunacağından , bu tip bir çoğalma `` yarı-saklı ( semikonservatif ) replikasyon '' olarak tanımlanır .
dna kopyalanması için , yine atasal zincirlerin kalıp olarak görev görmesine dayanan iki ayrı yol daha düşünülmüştür .
bunlar ;
1958'de meselson ve stahl e.coli 'de yeni sentezlenen bir dna'nın bir yeni bir de eski zincir içerdiğini göstererek yarı-saklı çoğalma konusundaki sorunu çözmüşlerdir .
taylor , woods ve hughes , baklanın kök uçlarıyla yaptıkları deneyde ökaryotlarda da yarı-saklı çoğalma olduğunu göstermişlerdir .
aynı dönemde kornberg , e.coli 'den dna polimeraz i'i saflaştırmıştır .
kalıp ve öncü nükleozit trifosfatların bulunduğu ortamda , bu enzimin in vitro dna sentezi yapabileceğini göstermiştir .
daha sonra dna polimeraz ii ve iii izole edilmiş ve polimeraz iii , in vivo dna kopyalanmasından sorumlu enzim olarak tanınmıştır .
dna , tüm hücrelerde bulunan , nesilden nesile aktarılabilen çift bir moleküldür .
bu çift molekül , bir sarmaşığın dalları gibi birbiri çevresinde dönerek bir sarmal oluşturur .
sarmaşık dalına benzer her molekül , bir dna `` ipliği '' dir .
bu iplikler birbirlerine kimyasal olarak bağlanmış nükleotitlerden oluşur .
nükleotitler ise bir şeker , bir fosfat ve bir de dört çeşit azotlu bazlardan birisinden oluşur .
bu dört çeşit baz , adenin , timin , sitozin ve guanindir .
sırası ile a , t , c ve g harfleri ile kısaltılırlar .
her baz diğer bazların yalnızca bir çeşidi ile hidrojen bağları kurabilir , kural olarak ; a ile t , c ile ise g bağ kurabilir .
dna molekülünün ikileşmesinde , sarmalın kollarnı birbirine bağlayan zayıf hidrojen bağları fermuar gibi açılır ; her iki kolda , eşlerinden ayrılan pürin ve pirimidin uçlarını açıkta bırakır .
hücrenin sitoplazmasında bulunan çeşitli nükleotitlerin iki kol açıldıkça , kollarda bulunan uygun bazların karşılarına gelmeleriyle kendini eşleme başlamış olur .
dna'nın ikili sarmalı birbirinden ayrıldığı zaman , kural olarak adenin grubu timin grubuyla , guanin grubuysa sitozin grbuyla birleşerek yerlerini alırlar .
diğerleri uymadıkları için geri çevrilirler .
yine aynı şekilde , eski zincirdeki adeninler timinlerle , sitozinler guanin gruplarıyla ikili sırayı tamamlamak için birleşirler .
bütün nükleotitler eşlendiğinde ise , yeni zincir oluşturulmuş , dna kendini eşlemiştir .
kopyalanan yeni dna iplikleri tamamen aynıdır , ancak nadiren çoğalmadaki hatalar nedeniyle kopyalama mükemmel olmaz ( bkz . mutasyon ) .
kromozom üzerinde replikasyonun başladığı bölge `` replikasyon orijini '' olarak adlandırılır .
kromozom üzerinde replikasyonun olduğu noktada sarmala ait zincirlerin açılmasıyla meydana gelen çatala `` replikasyon çatalı '' denir .
bu çatal , önce sentezin orijin noktasında meydana gelir ve replikasyon devam ettikçe ilerler .
replikasyon çift yönlü ise , orijinden itibaren zıt yöne doğru ilerleyen iki replikasyon çatalı oluşur .
replikasyonun orijini ve yönü ile ilgili kanıtlar açıktır .
dna replikasyonunda , ikili sarmal açılır ve sentezin başladığı yer olan replikasyon çatalı oluşur .
proteinler açılan sarmalı kararlı kılar ve replikasyon çatalının önünde oluşan sarılma gerilimini hafifletirler .
sentez , kalıp boyunca belirli bölgelerden rna primazın , dna polimeraz iii'ün polimerizasyonu başlatabileceği serbest 3'-oh ucunu sağlayan kısa bir rna parçasını sentezlemesiyle başlar .
i̇kili sarmalın antiparalel yapısından dolayı polimeraz iii , kesintili zincirde 5'-3 ' yönünde sürekli dna sentezi yapar .
kesintili zincir denen karşı zincirde kısa okazaki fragmanları sentezlenir ve bu fragmanlar daha sonra dna ligaz ile birleştirilir .
dna polimeraz i , rna primerini uzaklaştırır ve yerine dna sentezler , ortaya çıkan polinükleotidler ( dna parçaları ) dna ligaz ile birleştirilir .
dna replikasyonunda yer alan birçok molekülü etkileyen pekçok mutant bakteri ve faj genlerinin izole edilmesi , tüm replikasyon işleminin karmaşık genetik kontrolünün aydınlanmasına yardımcı olmuştur .
cairns , izotoplar kullanarak , otoradyografi yöntemiyle replikasyonu izlemiş ve e. coli'de replikasyonun tek bir noktadan ( orijinden ) başladığını göstermiştir .
bu özgül bölgeye oriç denilmiştir .
bu bölgenin konumu e. coli üzerinde haritalanmış ve 245 baz içerdiği saptanmştır .
bu konuda yapılan başka araştırmalarda da , replikasyonun iki yönlü olduğu ve oric'nin her iki yönünde hareket ettiği gösterilmiştir .
bu durumda replikasyon ilerledikçe ayrı yönlere doğru birbirinden uzaklaşan iki replikasyon çatalı oluşturur .
bu çatallar tüm kromozom yarı-saklı eşleştikten sonra , `` ter '' olarak adlandırılan sonlanma bölgesinde birbiriyle birleşir .
bir orijinden replikasyon başladıktan sonra eşleşen dna'nın uzunluğunun bir birim olduğunu belirten terim `` replikon '' dur .
buna göre , bakteriyofaj ve bakterilerde dna sentezi bir noktadan ( oric ) , başlayıp bir noktada ( ter ) biter .
bakteriler , tek ve büyük bir kromozoma sahip oldukları için , kromozomun tümü bir `` replikon '' dur .
replikasyonun yarı-saklı ve iki yönlü olduğu anlaşıldıktan sonra , birçok moleküler çalışma dna kalıbı üzerinden tamamlayıcı uzun polinükleotit zincirlerinin gerçek sentezinin nasıl olduğunu anlamaya yönelmiştir .
bu çalışmalarda kullanılan mikroorganizmalarda , sentezde gerekli olan , dna polimeraz i , ii ve iii olarak bilinen enzimlerin varlığı görülmüştür . ( bkz .
dna polimeraz )
j.h . taylor , p.woods ve w.hughes ; 1957'de ökaryotlarda da replikasyonun yarı-saklı olduğunu gösteren kanıtı sunmuşlardır .
vicia faba ( bakla ) bitkisinin kök uçlarıyla yaptıkları deneyde dna'yı h-timidin ile işaretleyip , otoradyografisini çekmişler ve replikasyonu izlemeyi başarmışlardır .
buradaki replikasyonun yarı-saklı olduğunu kanıtlamışlardır .
ökaryotlardaki dna replikasyonu prokaryotlardakine benzer ancak daha karmaşıktır .
her iki sistemde de dna ikili sarmalı `` replikasyon orijini '' nden açılarak iki `` replikasyon çatalı '' meydana gelir .
dna polimerazın yönlendirdiği sentez , kesintisiz zincirde ve kesintili zincirde çift yönlü olarak devam eder .
prokaryotlardan en önemli fark olarak , ökaryotlada birçok `` replikasyon orijini '' ve sentezi yönlendiren daha farklı dna polimerazlar bulunmasıdır .
bunun nedenleri şöyle açıklanır : # ökaryotlarda , prokaryotlara göre daha fazla gen vardır . # ökaryotik polimerazın saniyede 50 nükleotit olan okuma hızı , prokaryotik polimeraza göre 20 kat yavaştır .
çoklu replikasyon orijini ile ilk bulguların çoğu bir maya olan saccharomyces cerevisiae'den elde edilmiştir .
mayadan elde edilen bu repliksyon orijinlerine `` özerk replike olan diziler '' ( ars ) denir .
hücre döngüsünün g1 fazı sırasında bütün arş dizilerine bazı protein grupları bağlanır ve `` orijin tanıma kompleksi '' ( orc ) meydana gelir .
bu tanıma kompleksleri g1 fazında oluştuğu ve s fazından önce sentez başlamadığı için , sentezin gerçek başlama sinyalinde yer alan daha başka pronteinler de bulunmaktadır .
bu proteinlerin en önemlileri özgül kinazlardır .
kinazlar , hücre döngüsünün ayrılmaz bir parçası olan fosforilasyonun kilit enzimleridir .
kinazlar , orc'ye bağlandıklarında , dna polimerazın bağlanmasına açık olan bir `` ön tanıma kompleksi '' ( pre-rc ) oluşur . pre-rc'ye bağlanacak dna polimerazlar , ökaryotik replikasyonun en karmaşık yönüdür .
buna göre , 6 farklı tipte dna polimeraz formu saflaştırılıp , çalışılmıştır :
ökaryotlarda doğrusal kromozom uçlarının ( telomerler ) replikasyonda ortaya çıkan özel sorun , rna içeren özgün bir enzim olan telomeraz enzimiyle çözülür .
genetik moleküller arasındaki rekombinasyon , dna zincirlerini kesen , tekrar sıraya koyan ve tekrar birleştiren bir dizi enzim varlığına dayanır .
gen dönüşümü olayı , bu değiş-tokuşlar sırasında yanlış eşleşme onarımı ile gerçekleştirilen sentez ile en iyi şekilde açıklanabilir .
yeri : kuzey amerika'nın kuzeyinde , kuzey atlas okyanusu ve kuzey büyük okyanusu arasında , abd'nin kuzeyinde .
50-60 kuzey paralelleri 140-70 batı meridyenleri arası
202,080 km
12 deniz mili
kanada iklimi her zaman bir tartışma konusudur .
dünya , kanada'yı hep soğuk bir yer olarak tahayyül etmiştir .
her ne kadar bu doğru ise de - sıcaklığın -25 dereceye kadar düşmesi olağandır- sıcaklıklar yıl içerisinde değişir ve kanada , en az soğuk günleri kadar sıcak yaz günleri yaşar .
kanada'da , iklimi i̇stanbul ile benzerlik gösteren vancouver'dan , 70 .
kuzey paralelin sürekli buzlarla kaplı bölgelerine , british columbia'nın batı kıyılarındaki verimli bitki örtülerine kadar pek çok farklı iklim bölgesi mevcuttur .
bununla beraber , kanada'nın abd ile sınır bölgeleri boyunca uzanan kesimlerinde dört mevsim yaşanmaktadır .
bitki örtüsünün yenilenmesi , göçmen kuşların yuvalarına dönmeleri ve uzun ve sıcak günlerin habercisi olan ilkbahar kanada'da her zaman heyecan verici bir dönemdir .
yazlar genellikle sıcak ve güneşlidir , sıcaklık 35 derece ve üzerine çıkabilir .
sonbahar daha serin ve birçokları için daha rahat bir mevsimdir .
sonbahar yaprakları mükemmel tabiat manzaralar oluşturur .
mevsim ne olursa olsun kanada'da size uygun bir yer ve etkinlik muhakkak bulunur .
kanada'nın arazi yapısı çok değişkendir .
ülkenin batısı dağlıktır ve canadian rockies en büyük sıradağlarıdır .
orta bölgesi engin bir ovadır ve alberta , saskatchewan , ve manitoba'nın çoğunu kaplar .
manitoba , ontario , ve quebec'in kuzeyi kanada kalkanı olarak bilinen kayalık bölgede bulunur .
bu bölge tarıma elverişli değildir ancak geniş mineral kaynakları vardır .
saskatchewan ve manitoba'daki ovalar büyük tarımsal alanları nedeniyle `` ekmek sepeti '' olarak tanınır .
büyük göller-st .
lawrence nehri havzasındaki ontario ve quebec'in güneyi sulu tarım ve mandıracılık açısından zengindir ve ülkenin en çok yerleşilmiş bölgesidir .
appalachian dağları , nehir vadileriyle girintili inişli çıkışlı tepeler oluşturarak new brunswick , yeni i̇skoçya , quebec'deki gaspe yarımadası ve newfoundland içinden dolaşır .
== natural
7,200 km² ( 2008 )
kuzeydeki sürekli buzlanma gelişmeye karşı ciddi engeldir ; rocky mountains doğusundaki şiddetli fırtınalar arktik , pasifik ve kuzey amerika'nın iç kesimlerindeki hava kütlelerinin karışımı sonucudur ve ülkedeki yağmur ve karın çoğunun nedenidir .
hava kirliliği ve sonucundaki asit yağmuru gölleri ciddi olarak etkilemekte ve ormanlara hasar vermekte ; maden arıtımı , kömür yakan işletmeler ve taşıtların egzos yayımı tarımsal ve ormansal üretimi etkilemekte ; okyanus suları tarımsal , endüstriyel , madencilik ve ormancılık faaliyetleri nedeniyle kirlenmektedir .
osmanlı devleti ya da osmanlı i̇mparatorlŭgu ( osmanlı türkçesi : دَوْلَتِ عَلِيّهٔ عُثمَانِیّه - devlet-i ʿaliyye-i ʿosmâniyye ) 1299-1923 yılları arasında varlığını sürdürmüş türk-i̇slam devleti .
doğu avrupa , güneybatı asya ve kuzey afrika'ya kadar topraklarını genişletmiş ve 16. yüzyılda dünyanın en güçlü imparatorluğu halini almıştır .
tarihçi halil i̇nalcık , 27 temmuz 1302 koyunhisar savaşı ( veya bafeus savaşı ) 'nı devletin kuruluş tarihi kabul etmektedir .
arnold joseph toynbee gibi bazı tarihçiler türkiye'nin tek ardıl devlet sayılması gerektiğini savunurlar..
devletin kurucusu ve osmanlı hânedânının atası olan osman gâzi , oğuzların bozok kolunun kayı boyundandır .
devlet , bilecik ilinin söğüt ilçesinde kurulmuştur .
osmanlı devleti'nin bağımsız bir devlet olarak tarih sahnesine çıkması yaygın kabule göre 1289 yılında olmuştur .
ancak prof. dr. halil i̇nalcık , osmanlı devleti'nin 1299'da söğüt'te değil 1302'de yalova'da bizans'a karşı yaptığı bafeus savaşı sonrasında devlet niteliğini kazandığını iddia etmiştir ve bazı diğer akademisyenler de bu iddiayı desteklemişlerdir .
i̇stanbul ile sınırlı bir şehir devletine dönüşmüş olan bizans i̇mparatorlŭgu'nu yıkmış , bazı tarihçilere göre bu yeni çağ'ı başlatan olay olmuştur .
osmanlı i̇mparatorlŭgu gücünün doruğunda olduğu 16. ve 17. yüzyıllarda üç kıtaya yayılmış ve güneydoğu avrupa , orta doğu ve kuzey afrika'nın büyük bölümünü egemenliği altında tutmuştur .
ülkenin sınırları batıda cebelitarık boğazı ( ve 1553'te fas kıyıları'na , doğuda hazar denizi ve basra körfezi'ne , kuzeyde avusturya , macaristan ve ukrayna'nın bir bölümüne ve güneyde sudan , eritre , somali ve yemen'e uzanmaktaydı .
osmanlı i̇mparatorlŭgu 29 eyaletten ve vergiye bağlanmış boğdan , erdel ve eflak prensliklerinden oluşmaktaydı .
devlet zaman zaman denizaşırı topraklarda da söz sahibi olmuştur .
atlantik okyanusu'ndaki kısa süreli toprak kazanımları lanzarote ( 1585 ) , madeira ( 1617 ) , vestmannaeyjar ( 1627 ) ve lundy ( 1655 ) bu duruma örnek olarak gösterilebilir .
devlet altı yüzyıl boyunca doğu dünyası ile batı dünyası arasında bir köprü işlevi görmüştür .
hakimiyeti altında bulunan topraklarda yaşayan halklar zaman zaman , toplu ya da yerel ayaklanmalar ile osmanlı iktidarına karşı çıkmışlardır .
genel olarak din , dil ve ırk ayrımından uzak durduğu için yüzyıllarca birçok devleti ve milleti hakimiyeti altında tutmayı başarmıştır.osmanlı i̇mparatorlŭgu , eski türk örf ve adetlerinin ve i̇slam kültürünün yükümlülüklerinin doğrultusunda bir yönetim şekli belirlemiştir .
osmanlı i̇mparatorlŭgu belirli tarihsel dönemlere ayrılarak incelenir .
dönemler , osmanlı devleti'nin yönetim yapısına ve dünya siyasetindeki yerine göre belirlenmiştir .
toprak büyüklüğünü temel alan ayrıştırmalardan daha detaylı bir bakış açısına izin vermektedir . === beylik ( 1299 öncesi ) ===
beylik döneminin ne zaman başladığı belli değildir .
osman gazi birliklerinin 1299 yılında i̇negöl ve civarını fethetmesi sonucunda bağımsızlığını ilan etti .
bu dönemde beylik dönemi sona ermiştir .
moğol i̇mparatorlŭgu döneminde kaçan süleyman şah komutasındaki kayılar ilk olarak 1227 yılında anadolu'ya geldiler .
anadolu selçuklu devleti hükümdarı alaeddin keykubad , kayıları karacadağ ve bölgesine yerleştirdi .
kayılar bu sırada 50.000 kişiydiler.süleyman şah'ın fırat nehri'nden geçerken , boğulması üzerine , kayı boyu'na mensup bazı kişiler erzurum ve erzincan civarına göç ettiler .
bazıları da suriye ve yeniden anayurtlarına göç etti .
ertuğrul gazi ise söğüt ve civarına yerleştiler .
bu sırada buraları fethetti .
ertuğrul gazi yaklaşık 1000 km civarı bir toprak fethetmişti .
ertuğrul gazi tahminen 90 yaşında ölmüştü .
aşiret osman'ı bey seçti .
osman gazi , devlete adını vermiştir .
osmanoğulları beyliği'nin genişlemesi , marmara bölgesindeki büyük doğu roma kentlerinden bursa'nın 1326'da osmanoğulları beyliği'nin eline geçmesiyle sürdü .
bursa'nın alınışını göremeden o yıl ölen osman bey'in yerine geçen oğlu orhan bey zamanında da osmanoğulları beyliği'nin gelişmesi hızlandı .
para bastırarak osmanoğulları beyliğini , osmanlı devleti haline getirdi .
bursa'nın ardından marmara bölgesinin öteki büyük doğu roma kentleri , i̇znik ve i̇zmit de osmanlılar'ın eline geçti .
osmanlı ilerlemesini durdurmak isteyen ve başında doğu roma i̇mparatoru iii .
andronikos'un bulunduğu bir doğu roma ordusu maltepe ( palekanon ) savaşı'nda bozguna uğratıldı ( 1329 ) .
osman bey döneminde , osmanoğulları beyliği yalnız doğu roma topraklarında genişlemişti .
orhan bey döneminde ise komşu türk beyliklerinin topraklarında da genişlemeye başladı .
böylece osmanlılar hem karesi beyliği'nin donanmasına , hem rumeli'ye geçiş için önemli bir takım noktalara , hem de rumeli topraklarını iyi tanıyan karesi komutanlarına sahip oldular .
osmanlılar rumeli'ye doğu roma i̇mparatorlŭgu'nda palaiologoslar ile kantakuzenoslar arasındaki taht kavgalarından yararlanarak , 1354'te ayak bastılar .
osmanlılar'ın balkanlar'da ele geçirdikleri ilk üs gelibolu yarımadası'nda çimpe kalesi oldu .
orhan bey'in yerine oğlu i. murat ( 1362 - 1389 ) geçti .
doğu roma o sıralarda iç karışıklıklar içindeydi .
kantakuzen , orhan bey'den , çimpe kalesi karşılığında yardım istedi .
orhan bey , doğu roma tekfurlarını ( vali ) bozguna uğrattı ve çimpe'yi rumeli'ye geçişte üs olarak kullandı .
i̇znik ele geçince orhan gâzi tuğrasının olduğu ilk osmanlı parasını bastırtarak , tarihteki ilk padişah oldu .
donanma ilk kez orhan bey zamanında kuruldu ve osmanoğulları beyliği , osmanlı devleti haline geldi .
yine orhan gazi zamanında , 6 yıl süren kuşatmanın ardından bursa alınarak başkent yapıldı .
i. murat hüdavendigar balkan fetihlerini hızla sürdürdü .
1363'te edirne yakınlarında sazlıdere denilen yerde , osmanlı ilerlemesini durdurmak isteyen bir doğu roma - bulgar ordusu yenilgiye uğratıldı ve bu zaferin ardından edirne osmanlılar'ın eline geçti .
kısa bir süre sonra , edirne'yi geri almak isteyen macar - sırp - bulgar - eflak - bosna birleşik ordusu edirne yakınlarında , sırpsındığı savaşı'nda ağır bir yenilgiye uğratıldı ( 1364 ) .
osmanlılar kısa süre içinde bulgaristan'ı , yunanistan'ı ve sırbistan'ı ele geçirmeyi başardılar .
14.yy . sonlarında osmanlı sınırı tuna'ya ve belgrad'a dayanmış bulunuyordu .
balkan devletlerinin ve onları destekleyen avrupa devletlerinin osmanlı ilerlemesini durdurma çabaları , i. kosova savaşı ( 1389 ) , niğbolu ( 1396 ) , varna ( 1444 ) , ii .
kosova savaşı ( 1448 ) savaşları ile kırıldı .
i̇stanbul'un osmanlılar'ın eline geçmesinden önce belgrad ve dolayları , arnavutluk , bazı liman şehirleri dışında balkanlar büyük ölçüde osmanlı egemenliğine girmiş bulunuyordu .
bu döneminde germiyanoğlu süleyman şah'ın kızı ile i.murat'ın oğlu şehzade bayezit'in evlenmeleri , kütahya , tavşanlı , emet , simav ve gediz dolaylarının çeyiz olarak osmanlılar'a geçmesine neden oldu .
yine i. murat döneminde osmanoğulları beyliği , hamitoğulları beyliği'nden akşehir , yalvaç , beyşehir , karaağaç ve seydişehir'i 1374'te 80.000 altın karşılığı satın alarak anadolu'daki bu genişleme , kendilerini anadolu selçukluları'nın varisi sayan karamanoğulları beyliği ile sınırdaş yaptı ve bu durum osmanlı - karaman mücadelesinin başlamasına neden oldu .
i. murat'ın oğlu yıldırım bayezit ( i. bayezit ) ( 1389 - 1402 ) tahta geçer .
yıldırım bayezit döneminde , anadolu türk birliği yeniden sağlandı .
ancak osmanlı devleti'nin bu kadar güçlenmesi , o sırada bir çin seferi hazırlığında olan timur'u korkuttu .
batısında böylesine güçlü bir devlet bırakmak istemeyen timur , karakoyunlu ve celayirîli hükümdarının osmanlı devleti'ne sığınmasını bahane ederek osmanlı devleti'ne savaş açtı ve ankara'ya kadar geldi .
o sırada i̇stanbul'u kuşatmakta olan bayezid kuşatmayı kaldırdı ve çubuk ovası'nda timur'un ordusu ile karşılaştı .
28 temmuz 1402de yapılan ankara meydan savaşı'nda bayezid kendisine bağlı türk boylarının ona ihanet etmesinin de etkisiyle çok ağır bir yenilgi aldı ve timur'a esir düştü .
değişik tarihçinin verdikleri değişik nedenlerle , büyük olasılıkla esarete fazla dayanamaması nedeniyle yıldırım bayezit 8 mart 1403de akşehir'de öldü .
timur yıldırım'ın oğlu mustafa çelebi'yi de beraberinde semerkant'a götürmüştü .
mustafa çelebi olduğunu iddia eden ( ve çok tarihçiye göre gerçekte mustafa çelebi olan ) bir kişi mehmet çelebi saltanatının son yıllarında hükümdarlık iddiasında bulundu ; venediklilerin desteğiyle selanik dolaylarında kuvvet toplayan mustafa çelebi mehmet çelebi'ye yenilerek doğu roma'ya sığındı .
1421de ii .
murat saltanatı başında mustafa çelebi bizanslıların desteğiyle büyük bir isyan başlattı ve bir müddet devlet merkezi edirne'yi ve rumeli idaresini eline alarak adına hutbe okutarak ve para bastırarak kendini osmanlı sultanı ilan etti .
ii .
murat'in veziriazami amasyalı beyazid paşa sazlıdere savaşından yenilip esir düştü ve öldürüldü .
mustaf ordusuyla anadolu'ya geçip bursa'ya hücum edip şehri kuşattı .
fakat ii .
murat'in usta vezirleri tarafından mustafa'nın çevresine onun bir düzmece olduğuna inandırıldı ; baş danışmanı vezirlik unvanı verilme sözü ile ayartıldı ve bursa yakınlarına gelen ordusu dağıldı .
trakya'ya kaçtı ise orada da tutunamadı ve kızılağaç yenicesi'nde yakalanıp edirne'de idam edildi .
düzmece mustafa olayı denilen bu büyük isyan ii .
murat'ın karşılaştığı ilk isyan olmadı .
ertesi yıl genç küçük kardeşi küçük mustafa isyan etti ; i̇znik'i ele geçirdi ve yine baş danışmanı ihanetiyle bu isyan da bastırıldı .
ii .
mehmed , 1453'te kuşattığı i̇stanbul'u 29 mayıs 1453'te fethetti ve başkent yaptı .
ardından , doğu roma tahtı üzerinde hak iddia edebilecek hanedanlara karşı harekete geçti .
mora despotluğu ( 1460 ) , trabzon rum i̇mpratorluğu ( 1461 ) ve palailogoslar ile akrabalığı bulunan galtulusi ailesini ortadan kaldırdı .
sırbistan , bosna ve hersek'i ilhak etti ( 1459 ) .
bünyesinde birden çok müslüman ve hristiyan ulusu barındıran osmanlı devleti böylece resmen i̇mparatorluk unvanı kazanmış oldu .
balkanlar'da genişleme osmanlı devleti'ni tuna üzerinde macaristan'la ; arnavutluk , yunanistan kıyıları ve ege denizi'nde venedik'le karşı karşıya getirdi .
uzun bir savaş ( 1463 - 1478 ) sonunda venedik , i̇skodra , akçahisar kentleriyle limni ve eğriboz adalarını osmanlılar'a bırakmayı ve elde ettiği ticaret serbestliği karşılığında her yıl 10.000 altın ödemeyi kabul etti .
bu savaş sürerken ii .
mehmed , karamanoğulları beyliği'ni ortadan kaldırdı ( 1468 ) ; karamanoğulları'nı koruyan ve venedik'le bir antlaşma yapan akkoyunlu hükümdarı uzun hasan'ı otlukbeli'nde ağır bir yenilgiye uğrattı .
bu zaferle osmanlı devleti fırat'ın batısındaki anadolu topraklarına yerleşti ; gedik ahmet paşa'nın toroslar'ı ve akdeniz kıyılarını zaptetmesiyle de mısır memlukları ile sınırdaş oldu .
gedik ahmet paşa'nın 1475'te kuzey karadeniz'e yaptığı sefer , ceneviz kolonileri kefe ve sudak'ın fethi ve kırım hanlığı'nın osmanlı himayesine girmesiyle sonuçlandı .
böylece osmanlı devleti bir iç deniz durumuna gelen karadeniz üzerinde siyasî ve iktisadî tam bir egemenlik kurdu .
ii .
mehmed'in güney i̇talya'nın fethiyle görevlendirdiği gedik ahmet paşa , denizaşırı bir seferle napoli krallığı'nın elinde bulunan otranto'yu aldı ve i̇talya içlerinde harekata başladı .
ama ii.mehmet'in 49 yaşındaki ölümü ( 1481 ) bu seferin yarım kalmasına neden oldu .
ii .
bayezit ( 1481 - 1512 ) , taht kavgasına girişen kardeşi cem'i yeniçerilere dayanan i̇shak ve gedik ahmet paşaların desteğiyle yendi ; cem , rodos şövalyeleri'ne sığınmak zorunda kaldı .
1484'teki boğdan seferi ile kuzey ticaretinin zengin limanları kili ve akkerman osmanlı devleti'ne katıldı .
cem'i ve karamanoğulları'nın kalıntılarını destekleyen memlûklar'la savaş ( 1485 - 1491 ) ise genellikle osmanlılar'ın yenilgisiyle sonuçlandı .
venedik'le savaş ( 1499 - 1503 ) , devlete modon , koron , navarin , i̇nebahtı limanlarını kazandırdı .
yavuz sultan selim , şah i̇smail'in anadolu'daki müritlerine karşı şiddetli bir mücadeleye girişti .
şah i̇smail'e karşı çaldıran'da kazandığı zaferden ( 1514 ) sonra tebriz'e kadar ilerledi .
bundan sonra i. selim , memlükler'a karşı harekete geçti .
ateşli silahlardaki üstünlüğü sayesinde kazandığı mercidabık ( 1516 ) ve ridaniye ( 1517 ) savaşları , osmanlı devleti'ne suriye , filistin ve mısır'ı kazandırdı .
hicaz , osmanlı egemenliğine girdi .
böylece osmanlı devleti , hint okyanusu'na açılma olanağına kavuştu ve i̇slam dünyasının önderliğini tartışmasız biçimde ele geçirdi .
bu arada i. selim , halife unvanı aldı ve bu unvan kendisinden sonra gelen osmanlı padişahları tarafından da kullanıldı .
kanuni sultan süleyman döneminde devlet en güçlü ve şaşalı dönemini yaşamıştır.46 yıllık hükümdarlığında devlet doğal sınırlarına ulaşmış ve tam anlamıyla günümüzde süper güç tabir edilen konuma ulaşmıştır .
osmanlı'da duraklama dönemi sokullu mehmet paşa'nın ölmesiyle başlamıştır .
deneyimsiz kişilerin tahta geçmesi ile merkezi yönetimin bozulması sonucu , devlet yönetiminde otoritenin sarsılması , halkın devlete olan güveninin azalmasına ve iç isyanların çıkmasına neden olmuştur .
özellikle yeniçeriler artık padişaha karşı gelmekteydi .
yeniçerilerdeki 'ocak , devlet içindir . ' anlayışı yerine 'devlet , ocak içindir . ' anlayışı gelişmiştir .
avusturya ve i̇ran seferleri sonucu oluşan ekonomik sıkıntılar , tımar sisteminin bozulması ve nüfus artışının yarattığı sosyal hayattaki sıkıntılar ve çağın gerisinde kalınması ile eğitim alanındaki bozulmalar sonucu devlet duraklama dönemine girmiştir .
coğrafi keşiflerle ticaret yollarının önem kaybetmesi , sık padişah değişmeleriyle çok verilen cülus bahşişi ve yeniçerilerin artmasıyla verilen ulufe miktarının da artması osmanlı ekonomisini yıpratmıştır .
celali ayaklanmaları , osmanlı toprak düzenini büyük ölçüde değiştirmiş , ağır vergiler yüzünden ya da “ büyük kaçgun ” sırasında yerlerinden olan çiftçilerin toprakları mültezimlerin ya da yerel yöneticilerin eline geçmiştir .
vergiler yüzünden borca giren köylüler , işledikleri toprakları sonunda tefecilere kaptırdılar .
osmanlı toprak düzeninin belkemiği olan tımar sistemi bozuldu .
büyük nüfus hareketleri ortaya çıktı ve kentlere büyük göçler oldu .
tarımsal üretim geriledi ve kıtlık tarım ürünleri fiyatlarının yükselmesine yol açtı .
on binlerce insan yaşamını yitirdi ve pek çok yerleşim yeri yıkıma uğradı .
osmanlıda eğitim ( ilmiye ) nin bozulması da osmanlıyı geriletmiştir .
avrupa'daki gelişmeleri ( reform , rönesans ) osmanlı devleti'nin takip etmemesi osmanlı için bir dezavantaj olmuştur .
not : osmanlı devleti'nin eğitim sisteminin bozulmasının nedeni beşik ulemalığı denilen sistemin ortaya çıkmış olmasıdır.bu sisteme göre müderrislerin ( öğretmen ) yeni doğan çocukları doğduğu andan itibaren medrese ( eğitim yuvası ) öğretmeni sayılıyordu .
osmanlı devleti gerileme dönemi , osmanlı tarihinde karlofça antlaşması ' ndan ( 1699 ) başlayarak , yaş antlaşmasına kadar ( 1792 ) geçen süreye denir .
bu dönemin sonlarına doğru , osmanlı devleti'ne avrupalılar tarafından `` hasta adam '' denmeye başlanmıştır .
çünkü bu dönemde osmanlı devleti , büyük oranda toprak kayıpları yaşamıştır .
bu dönemde karlofça ve i̇stanbul antlaşması ' yla kaybedilen yerleri geri almak ve mevcut toprakları korumak amacıyla batıda avusturya ve venedik , kuzeyde rusya ve doğuda i̇ran ile savaşlar yapılmıştır .
bu yüzyılda avrupa ' dan geri kalındığı pasarofça antlaşması ' ndan itibaren kabul edilmiş ve yapılan ıslahatlarda avrupa örnek alınmıştır .
26 ocak 1699 tarihinde kutsal roma cermen i̇mparatorlŭgu ile imzalanan karlofça antlaşması , osmanlı-kutsal ittifak savaşları'nı bitirmiştir .
karlofça antlaşması , osmanlı devleti'nin toprak kaybettiği ilk antlaşmadır .
bu tarihten sonra osmanlı devleti'nin gerileme dönemi başlamıştır .
papa tarafından osmanlı devleti'ne karşı almanya i̇mparatorlŭgu , avusturya arşidüklüğü , polonya krallığı , rusya çarlığı , malta sen jean şövalyeleri tarikati ve venediklilerden ( i̇talyan ) oluşan bir ittifak ile uzun süren savaşlar sonunda yorgun düşen osmanlı devleti , banat ve temeşvar hariç , bütün macaristan ve erdel beyliği avusturya'ya , ukrayna ve podolya lehistan'a , mora ve dalmaçya kıyıları venediklilere bırakmıştır .
bu yüzyıl başlarında osmanlı devleti , kaybettiği toprakları geri alarak avrupa'da tutunmayı ve eski gücünü korumayı amaçlamıştır .
ancak bir süre sonra bu amacına ulaşamayacağını anlayınca elindeki toprakları koruma politikası izlemeye başlamıştır .
bu dönem 1792 yaş antlaşması ile başlayıp 1922 de osmanlı devleti'nin yıkılışına kadar devam eden dönemdir .
osmanlı devleti avrupalı devletlerin kendi aralarındaki çıkar çatışmalarından yararlanıp denge politikası izleyerek varlığını korumaya çalışmıştır .
osmanlı avrupa'da çıkan isyanlar ve uzun süren rus savaşları ile iyice yıpranmış ve devlet yönetiminde ıslahata yönelik çalışmalar yapılmış ise de pek başarılı olunamamıştır .
''ayrıca bakınız : osmanlı hanedanı soy ağacı
osmanlı hanedanınıdan 36 padişah toplam 623 sene hüküm sürmüştür .
i̇lk önce bey diye adlandırılan padişahlar , 1383'den itibaren sultan , 1517 tarihinden sonra da sultan unvanına ek olarak halife unvanını da taşımaya başlamışlardır .
osmanlı padişahları tahta çıktıklarında yayımladıkları bir tür genelge olan adaletnâme ; kanunlara uyulması ve herhangi bir haksızlığa hiç kimsenin uğratılmaması konuları hakkında kaleme alınırdı .
osmanlı devleti kurulduğunda bir divan vardı ve belli başlı üyeleri bulunmaktaydı .
bunlar ; padişah , sadrazam , vezir-i âzam , rumeli ve anadolu kazasker'leri , defterdar , şeyhülislâm , kaptan-ı derya , nişancı
fatih sultan mehmet'ten sonra vezir-i azamların görüşlerini daha rahat söylemesi için padişahlar toplantıları arka tarafta bir bölümden izlemiş , divana vezir-i azam başkanlık yapmıştır .
bu meclis osmanlı devleti'nin yönetiminde padişaha yardımcı olurdu .
vezir-i azam ( sadrazam ) : padişahtan sonraki en yetkili devlet adamıdır .
padişahın mührünü taşırdı .
vezir : sadrazamdan sonraki en yetkili kişidir .
sadrazamın verdiği görevleri yapardı .
kazasker : anadolu ve rumeli'de olmak üzere iki ayrı kazasker bulunurdu .
adalet işlerine bakardı .
ayrıca kadı ve müderrislerin atamasını ya da görevden alma işini yapardı .
bugünkü yargı görevini yaparlardı .
defterdar : anadolu ve rumeli'de iki ayrı defterdar vardı .
rumeli'deki baş defterdardı .
maliye işlerini yapardı .
bugünkü maliye bakanlığı görevini yürütürdü .
nişancı : tapu , kadastro , fethedilen yerleri gelirlerine göre deftere kaydetmek işlerini yürütürdü .
şeyhülislâm : devlet'te iken verilen kararların i̇slam'a uygun olup olmadığına karar verir , bu karara fetvâ denirdi .
sadrazamla eşit rütbedeydi .
şeyhülislam , divan asli üyesi değildi , gerekli görülen konularda çağrılır ve fikri alınırdı .
kaptan-ı derya : donanma ve denizcilikle ilgili işlerden sorumludur .
i̇stanbul'dayken divan toplantılarına katılırdı .
kaptan-ı derya da asli üye değildi , gerekli görülen konularda çağrılır ve fikri sorulurdu .
divan-ı hümayun 2.mahmut dönemi'de kaldırılarak yerine nazırlıklar ( bakanlıklar ) kuruldu .
osmanlı devleti yönetim birimleri bakımından büyükten küçüğe aşağıdaki gibidir .
yönetim birimleri
yönetenler
osmanlı devleti'nde i̇slamiyet baskın din olmakla birlikte , i̇slam inancında `` semavî dinler '' olarak kabul edilen musevilik ve hıristiyanlık dinlerinin mensupları , millet sistemi sayesinde o dönemde batı ülkelerinde azınlık dinlerine gösterilen hoşgörünün üzerinde bir rahatlık içinde yaşamayı sürdürdüler .
hristiyanlığın ortodoks ve gregoryen kiliseleri millet sistemi içinde meşru bir şekilde örgütlenmiş durumdaydı .
bu inançlara mensup kişiler , kendi dini kurallarına göre yargılanırdı .
buna karşılık millet sistemine dahil olmayan dinlerin , devlet içinde meşru bir varlığı bulunmuyordu .
hilafet veya halifelik , i̇slamî siyasî ve hukukî yönetim makamına ve yönetime verilen isimdir .
halife ise hilafet makamındaki kişiye denir .
i̇slamiyet peygamberi muhammed'in ölümünden sonra makam bir süre daha bir yönetim biçimi olarak varlığını sürdürmüş olsa da zamanla daha çok i̇slami bir toplumu veya i̇slam devleti'ni vurgulamak için kullanılan bir terim olmuştur .
halifelik daha çok müslümanların sünni kanadının temsilcisi olarak kabul görmüştür .
şii kanadı büyük ölçüde sünni hilafet yönetimi altında yaşasa da halife'yi kabul etmemişlerdir .
halifeliği şii'likteki ya da alevilik'teki i̇mamet'ten farklı kabul etmek gerekir .
i̇mamet teokratik bir özellik taşımasına rağmen , halifelik teokratik bir özellik taşımamıştır .
halifeler yetkilerini saltanat dahi olsa ümmet'in biat'ı ile devralmışlar , yönetim işlerini de büyük ölçüde danışmaya dayalı olarak yürütmüşlerdir .
bu anlamıyla teokratik olmaktan öte dünyevidir .
halife , ilk zamanlarda i̇slam toplumunda ilerigelenlerin seçimiyle başa geldiği halde , emevi ailesine geçmesinin ardından saltanat şeklini almıştır .
abbasi hanedanı'ndan gelen halifelerin 10. yüzyılda zayıflamasına kadar devlet başkanı görevini yürüten halife , bu dönemde siyasi gücün yerel hükümdarların eline geçmesinin ardından sadece ruhani önder veya i̇slami toplulukların onursal lideri haline gelmiştir .
abbasiler döneminde bağdat'ta yaşayan halife , moğolların 1258 yılında bağdat'ı yağmalamaları sonucunda mısır'a memluk himayesine kaçmış , 16. yüzyılın başında yavuz sultan selim'in memluklar'a son vermesiyle birlikte i̇stanbul'a taşınmıştır .
daha sonra osmanlı hanedanı'na geçen halifelik , 29 ekim 1923'te türkiye cumhuriyeti'nin kurulmasıyla fiilen hilafetin olmamasına rağmen resmen halifeliğin varisi türkiye olmuştur .
3 mart 1924 tarihinde lâiklik ilkesi gereğince halifelik türkiye büyük millet meclisi tarafından resmen kaldırılmıştır .
1820 yılında başlayan ve kurtuluş savaşı'na sonuna kadar süren zaman içerisinde osmanlı devleti'nde misyonerlik faaliyetleri çok hızlı bir şekilde gelişmiştir .
misyonerlik faaliyetlerini bu denli başarılı olmasında şüphesiz osmanlı devleti'nin islahat fermanı ile verdiği ayrıcalıklar , kapitülasyon anlaşmaları ile verilen ayrıcalıklar ve osmanlı devleti'nin bölgelerine ilgi göstermemesi etkili olmuştur .
başlangıçta kendilerine anadolu'da hedef bulamayan misyonerler daha sonra ermenilere odaklanıp çalışmalarında başarılı olmuşlardır .
açtıkları okullardan mezun olanların başarılı olmaları bu okulların etkilerini artırmıştır .
hatta zamanla müslüman türkler dahi çocuklarını bu okullara göndermişlerdir .
misyonerlerin genel hedef kitleleri , i̇slamiyet'in yaygın olduğu bölgeler olmuştur .
bu çalışma osmanlı devleti ile sınırlı kalmayıp afrika kıtası , arap yarımadası , i̇ran ve orta asya halklarına yönelik bir çalışmadır .
son padişaha kadar bütün osmanlı paralarının üzerinde kostantiniye ibaresi kullanılmıştır .
kurtuluş savaşı'nda yunanların bunu ilk doğu roma i̇mparatoru i. konstantin yerine yunan kralı i. konstantin'i kastederek kullanmaları üzerine kullanılmasından vazgeçilmiştir .
osmanlı ordu teşkilatı anadolu selçukluları , i̇lhanlılar ve memluklular devletlerinin askeri teşkilat yapılarından belirli ölçülerde yararlanılarak kurulmuştur .
osmanlı devleti ordusu'nun başkomutanlık görevini hakanlar yapmışlardır .
yaya ve atlılardan oluşturulan ordunun atsız kısmı `` yaya ” , süvarileri ise `` müsellem ” şeklinde adlandırılmıştı .
kapıkulu ocakları'nın kuruluşuna kadar savaşlarda fiili olarak hizmet gördüler .
osmanlı devleti'nin temeli atılırken süvari olan beylik kuvvetlerinin yerine vezir alaaddin paşa ile kadı cendereli kara halil'in tavsiyeleriyle türk gençlerinden oluşan ayrı ayrı biner kişilik yaya ve müsellem isimleriyle muvazzaf ade ve süvari kuvveti kuruldu .
yaya ve müsellemlerin temelini attığı ordu teşkilatı zamanla kuvvet ve sınıflara ayrılmıştır .
osmanlı ordusu başlıca 3 ana kuvvetten oluşmaktadır .
bunlar ; kapıkulu ocağı , eyalet askerleri , akıncılardır .
kapıkulu ocağı , osmanlı devleti'nin sürekli ordusunu oluşturan ve doğrudan padişaha bağlı olan yaya , atlı ve teknik sınıftan asker ocaklarına verilen addır .
kapıkulu ocaklarının kurulmasından önceki dönemde osmanlı devleti'nin askeri gücünü yayalar ve müsellemler oluşturuyordu .
‎
osmanlı devleti'nin denizcilikle ilgilenmeye başlaması i̇zmit ve gemlik taraflarının , daha sonra da karesi ilinin alınması ile başlamaktadır .
karesi beyliği gemilerinden faydalanılarak , rumeli'ye geçen osmanlı , 1390 yılında gelibolu'da önemli bir tersane yapmıştır .
saruhan , aydın ve menteşe beylikleri gibi denizde kıyısı olan beylikler , osmanlı devleti'nin idaresine girince , onların tersânelerinden de istifâde edilmişti .
bu yıllarda türk denizciliği'nin ilk ismi çaka bey i̇zmir'de donanmasını kurmuş , daha sonra ise kızını kılıçarslan ile evlendirmiştir .
ayrıca daha sonralardan donanmaya kadırga isimli gemiler girdi .
kadırga hem küreği hem de yelkeni olan gemidir .
harbiye nazırı mahmut şevket paşa tarafından 1909'da temelleri atılan osmanlı hava kuvvetleri , resmi olarak 1 haziran 1911 tarihinde fen kıtaları müstahkem genel müfettişliği 2 .
şubesi bünyesinde havacılık komisyonu adıyla faaliyete geçirilmiştir .
havacılık komisyonu'nun temellerini fransa ' dan satın alınan biri 25 , biri de 50 beygirlik iki uçak oluşturmuştur .
osmanlı i̇mparatorlŭgu'nun sahip olduğu topraklar üzerinde şu an toplam 34 ülke vardır .
ayrıca osmanlı 8 ülkeyi hilafeten kendisine bağlamıştır .
sitozin ( 2-oksi-4-aminopirimidin ya da 4-amino-2 ( 1h ) -pirimidinon ) dna ve rna'daki azotlu bazlardan biridir .
kimyasal formülü chno'dur .
i̇lk kez 1894 yılında keşfedilmiş , yapısı 1903'te bulunmuştur .
sitozin trifosfat ( ctp ) mokekülünü oluşturup bazı enzimlerin kofaktörü olabilir , ve adenozin difosfatı ( adp ) adenozin trifosfata ( atp ) dönüştürür .
sitozin , dna ve rna'da guanin ile üç hidrojen bağı kurarak bir baz çifti oluşturur , ancak kararsız bir yapıya sahiptir ve deaminasyon yoluyla urasile dönüşebilir .
ayrıca dna metiltransferaz enzimi yardımıyla sitozine metil bağlanarak 5-metilsitozin oluşturulabilir
ayni zamanda c i̇lede gösteri̇li̇r
i̇ngilizce wikipedia'da sitozin maddesi
timin genellikle dna'da , urasil ise yalnızca rna'da görülmesine karşın guanin , adenin ve sitozin ile beraber hem rna hem de dna'da bulunur .
guaninin esas keto ve ender endo form olmak üzere iki formu bulunmaktadır .
sitozin'e 3 hidrojen bağı ile bağlanır .
bu bağlanmada sitozinde amino grubu hidrojen vericisi , c-2 karbonil ve n-3 amin hidrojen-bağ alıcısıdır .
guaninde ise c-6 grubu hidrojen alıcısı , n-1 grubu ve c-2'de bulunan amino grubu hidrojen vericisidir .
guanín ilk kez 1844 yılında , i̇spanyolcada guaño olarak isimlendirilen deniz kuşlarının dışkılarından izole edilmiş ve gübre olarak kullanılmıştır .
bundan yaklaşık elli yıl sonra fischer guaninin yapısını belirlemiş ve ürik asitin guanine çevrilebileceğini göstermiştir .
guanin kuvvetli asit ile glisin , amonyak , karbondioksit ve karbonmonoksite hidrolize edilebilir ve ilk kez ksantine deamine edilmiştir .
guanin , dna'daki diğer pürin türevi olan adeninden daha kolay okside olabilir .
erime noktası 350 °c gibi yüksek bir değerdir ki bu , okso ve amino grupları arasındaki molekül içi hidrojen bağlarının kristalize bir şekilde düzenli olduğunu gösterir .
bu molekül için bağlar dolayısı ile guanin suda tam olarak çözünmez ancak seyreltik asit ve bazlar ile çözünebilir .
guanin ayrıca bazı balıkların pullarında , memelilerin karaciğer ve pankreasında ve kuş pisliğinde bulunan beyaz , şekilsiz bir maddenin de ismi olarak bilinir .
eşit miktarda guanin amonyum siyanidin ( nhcn ) polimerizasyonu ile oluşabilir .
levy et al . tarafından yapılan iki deneyde görülmüştür ki , 10 mol·l nhcn 'nin 80 °c'de 24 saat ısıtılması 0.0007 % 'lik bir ürün ortaya çıkarmıştır , 0.1 mol·l nhcn 'nin -20 °c 25 yıl boyunca soğutulması ile de 0.0035 % 'lik bir ürün elde edilmiştir .
bu bulgular eski dünya koşullarında donmuş bölgeleri guaninin kendiliğinden oluşabileceğine işaret etmektedir .
yuasa'nın bulgularına göre nh , ch , ch , 50 ml suyun elektrikle muamele edilmesi ve ardından asit hidrolizi ile 0.00017 % ürün oluştuğu gözlenmiştir .
ancak yine de guaninin ortaya çıkışının yalnızca reaksiyonunun kontaminasyonu ile olup olmadığı tam olarak bilinememektedir .
5nh + ch + 2ch + ho → chno ( guanine ) + ( 25/2 ) h
bir fischer-tropsch sentezi de adenin , urasil ve timin ile beraber guaninin de oluşmasını sağlayabilir .
co , h ve nh içeren eşmolar bir gaz karışımının 700 °c'ye 15-24 dakika boyunca ısıtılıp , hızlıca soğutulup daha sonra 100 ila 200 °c de alümin katalisti ile 16-44 saat boyunca bekletildiğinde açığa guanin ve urasil ürün olarak çıktığı gözlenmiştir .
5co + ( 1/2 ) h + 5nh → chno ( guanin ) + 4ho
diğer mümküm abiyotik sentez yolu ile 90 % n–10 % co–ho gaz karışımının yüksek ısılı plazma haline , yüksek basınçla sıkıştırılmasıdır .
1656 yılında , paris'te françois jaquin ( bir gül üreticisi ) inci esansı olarak adlandırdığı , guanini bazı balıkların pullarından ayıklamıştır .
kozmetik endüstrisinde , kristalize guanin bir çok üründe parlak inci etkisi veren katkı maddesi olarak kullanılmıştır ( ör : şampuan ) .
ayrıca , plastik , metalik boya ve sahte incilerde de parlaklık ve renk vericisi olarak , rimel ve tırnak cilası ürünlerinde de parlaklaştırmayı sağlamak üzere kullanılmıştır .
sprey , boya ve daldırılacak sıvı madde ( oje ) olarak kullanılabilmektedir , alternatifleri ise mika , aliminyum , bronz partikülleri ve suni inci'dir .
örümcek ve akrepler daha az su kaybı sağlamak için atık metabolizma ürünü olarak hücre içinde amonyağı guanin'e çevirir ve vücut dışına bu şekilde atarlar .
adıyaman , adıyaman ili'nin merkez ilçesi ve aynı ilçedeki şehirdir .
türkiye'nin güneydoğu anadolu bölgesi'nde fırat nehri'nin batısında yer almaktadır .
adıyaman merkez ilçesinin güneyinde atatürk barajı gölü ve şanlıurfa , doğusunda kahta , kuzeydoğusunda sincik , kuzeyinde çelikhan , batısında ise tut ve besni ilçeleri vardır .
adıyaman , şanlıurfa , gaziantep , şırnak , siirt , batman ve mardin illerini içine alan topraklardaki sulama ve enerji üretimine yönelik bir proje gerçekleştirilmiş ve bu proje gap olan güneydoğu anadolu projesi'dir .
bu proje uygulamaya konulmasından dolayı su altında kalmış antik yerleşim bölgelerinde arkeolojik araştırmalar yapılmıştır .
coğrafi yapısı nedeniyle binlerce yıl önce parlayıp sönen eski medeniyetlerin bir kavşak noktası olduğu için insanlık tarihi boyunca eşi az görülen medeniyetlere ev sahipliği yapmıştır .
kommegene krallığı'na ait kalıntılar ise nemrut dağı'nda yer alır .
i̇ļce nüfusu 2008 yılına göre 197.014'tür.1945'te 10.000 olan nüfusu 1990'da 100.045'e , 2000'de 178.538'e , 2010'da 202.735'e çıkmıştır .
adıyaman ' a bizanslılar döneminde “ perres '' ( yunanca ) veya `` pordonnium ” ( latince ) denilmekteydi .
süryaniler ise ilk dönemlerde adıyaman ' ı “ klevdiye ” olarak adlandırmaktaydılar .
adıyaman , m. 757 yılında halife el-mansûr yönetimindeki araplar tarafından ele geçirilmiş ve mansûr ' a izafeten “ hısn-ı mansûr ” olarak adlandırılmıştır .
bundan sonra osmanlılara kadar “ hısn-ı mansur ” olarak yani “ mansur ' un kalesi ” olarak adlandırılacaktır .
ortaçağda bazen bu isim “ hisn-mansur ” olarakta isimlendirilmiştir .
şehir adıyaman olarak adlandırılıncaya kadar gerek i̇slami gerekse ermeni ve süryani bütün kaynaklarda bu isimle veya yanlış yazılışı olan “ hüsn-ı mansur ” olarak geçecektir .
başka bir rivayete göre çok eski devirlerde adıyaman ' da putperest bir hükümdarın hak dine inanmış yedi oğlu varmış .
bu yedi genç putperest babalarının dinine inanmadıkları için öldürülmüşler .
bundan dolayı adıyaman isminin “ yedi yaman ” dan geldiği söylenir .
bu yedi kardeşin mezarı adıyaman ' ın güneyindedir .
adıyaman palanlı mağarasında yapılan incelemelerde kent tarihinin m.ö . 4000 yıllarına kadar uzandığı anlaşılmıştır .
yine samsat-şehremuz tepe'deki tarihi bulgulardan m.ö . 7000 yılına kadar paleolitik m.ö . 5000 yıllarına kadar neolitik m.ö . 3000 yıllarına kadar kalkolitik ve m.ö . 3000-1200 yılları arasında da tunç çağı dönemlerinin yaşandığı anlaşılmıştır .
bu dönemde bölge hititlerle mitanniler arasında el değiştirmiş ve hitit devletinin yıkılmasıyla ( m.ö . 1200 ) karanlık bir dönem başlamıştır .
m.ö . 1200'den frig devletinin kuruluşu olan m.ö . 750 yılları arası dönemle ilgili olarak yazılı kaynağa rastlanmamıştır .
ancak ; bu dönemde yöre , asur etkisine girmeye başladığından , samsat'ta bulunan asur etkili mühürler ve kahta eskitaş köyünde bulunan hitit hiyeroglifli kitabeler , anadolu'daki tarihi sislilerin ilimizdede aynen devam ettiğini göstermektedir .
bu dönemde de adıyaman ve çevresinde hitit devletinin yıkılmasıyla ortaya çıkan geç hitit şehir devletlerinden biri olan kummuh devleti hüküm sürmektedir .
m.ö . 900-700 yılları arasında yöre asur etkisine kalmakla birlikte , asurlular tam olarak egemen olamazlar .
6. yüzyılın başlarından itibaren yöreye persler hakim olur ve yöre satrap'lar ( valiler ) eliyle yönetilir .
m.ö . 334 yılında makedonya kralı büyük i̇skender'in anadolu'ya girmesiyle pers'ler hakimiyetini kaybetmiş ve m.ö . 1. yüzyıla kadar yörede makedonyalı selevkos sülalesi hüküm sürmüştür .
bu sülalenin gücünün zayıfladığı sıralarda , kral mithradetes 1 .
kallinikos kommagene krallığı'nın bağımsızlığını ilan etmiştir .
( m.ö . 69 ) başkenti samosota ( samsat ) olam kommagene krallığı , egemenliğini m.s . 72'ye kadar sürdürmüş , bu tarihte yöre roma i̇mparatorlŭgu'nun eline geçmiş ve adıyaman , roma i̇mparatorlŭgunun syria ( suriye ) eyaletine , 6 .
lejyon olarak bağlanmıştır .
roma i̇mparatorlŭgu'nun 395 yılında batı ve doğu roma olarak ayrılmasıyla adıyaman doğu roma i̇mparatorlŭguna katılmıştır .
643 yılından itibaren bölgeye i̇slam akınları başlamakla birlikte i̇slam hakimiyeti ancak 670 yılında emevi'lerle kurulur .
758 yılında ise 2 .
abbasi komutanlarından mansur i̇bni cavene'nin hakimiyetine girer .
926 yılına kadar abbasi hakimiyetinde kalan ii'de bu tarihte kürt devleti olan hamdanilerin egemenliği başlar .
958 yılında yöre yeniden bizanslıların eline geçer .
1114-1181 yılları arası yöreye türk akınları olur .
1204-1298 yılları arasında samsat ve yöresini anadolu selçukluları ele geçirir .
1230 ve 1250 yıllarında moğol saldırıları yaşanır .
1298'de yöre ve il memlüklülerin eline geçer .
adıyaman ve havalisi ilk kez yıldırım beyazıd döneminde yerel beylerden alınarak osmanlı hakimiyetine girmiş1 olup 1402 ankara savaşından önce timur ' un komutanları tarafından yağmalanmış daha sonraki yıllarda meydana gelen sosyal ve siyasi çalkantılar sonucu bazı yerel beyler , memlüklerin ve daha sonrada dulkadiroğluları ' nın elinde kalmıştır .
esas olarak adıyaman ' ın osmanlıların hakimiyetine girmesi yavuz sultan selim döneminde vuku bulan dulkadir seferinin akabinde olmuştur .
ancak bölgenin geniş kapsamlı idari teşkilatlanması , kanuni döneminde ortaya çıkan isyanlardan sonra gerçekleşebilmiştir .
yapılan düzenlemelerde , malatya sancak olmak üzere ; besni , kâhta , hısn-ı mansur ( adıyaman ) , maraş vilayetine bağlanmıştır .
1560 yılında adıyaman-samsat ve çevre livalar dulkadir beylerbeyliği ' nden ayrılarak diyarbakır beylerbeyliği ' ne bağlanmış ise de 1574 yılında tekrar dulkadir beylerbeyliği ' ne bağlanmıştır .
cumhuriyetin kuruluşundan 1954 yılına kadar eski eski idari yapısı korunarak malatya'ya bağlı kaza konumunda olan adıyaman 1 aralık 1954 tarihinde 6418 sayılı kanunla malatya'dan ayrılarak müstakil il haline gelmiştir .
şehir nüfusu 2005 yılı verilerine göre 244.541'dir .
adıyaman şehrinin 1955 yılından 13.966 olan nüfusunun , 1955'i izleyen nüfus sayımı dönemlerinde artış gösterdiği anlaşılmaktadır .
ancak 1970 yılında köylerden şehir merkezine göçün hızlanmasıyla % 68.4 nüfus artış hızı ile en yüksek değerine yükselmiştir .
1980 yılında ise % 39.8 değerle artış hızında eskiye göre gerileme gözlenmiştir .
1985 , 1990 , 1997 ve 2000 nüfus sayım sonuçlarına göre , nüfus artış hızının arttığı görülmektedir .
bu artış 1985'te % 59.45 e , 1990'da % 66.78'e ( 10 045 ) , 1997'de % 112'e ( nüfus 21.475'e ) , 2000'de % 34 ( nüfus 28.510 ) gibi yüksek bir değere ulaşmıştır .
i̇ldeki nüfusun % 72.1'in ticaret , tarım ve sanayi kesiminde çalışmaktadır .
buna rağmen ildeki işsizlik oranı ise % 27.9 dur .
adıyaman şehrinin nüfus dağılımına göre ekonomik yapısının genel bir değerlendirmesi yapıldığında tarım sektöründe diğer sektörlere göre nisbi bir gerileme görülmesi ilin gelişmesi açısından olumludur .
ancak işsizlik sayısının giderek artması düşündürücüdür .
planlı ve istikrarlı kalkınmaya ayak uyduramayan adıyaman gap rüzgârından gerektiği gibi faydalanamamıştır .
sosyal ve kültürel etkinliklere bakıldığında 1970li yıllarda merkez ilçede kapalı ve açık olarak 15 sinema salonu varken 2007 yılı tespitlerine göre merkez ilçede kayıtlı ve faal sinema salonu yoktur .
turizm bakanlığı ve valilik tarafından düzenlenen festivallerin çoğunluğuda kahta , besni ve tut ilçelerince organize edilerek sahiplenilmiştir .
bu durum , köyden kente kontrolsüz ve hızlı bir şekilde gerçekleşen göçün sonuçlarının ne kadar vahim ve yok edici olabileceğinin bir göstergesidir .
2006 yılında adıyaman'da adıyaman üniversitesi kurulmuştur .
adıyaman'a karayolu ile şanlıurfa , malatya , kahramanmaraş ve diyarbakır olmak üzere beş güzergahtan gidilir . karayolu adıyaman'ı kahta-siverek üzerinden diyarbakır'a ve gölbaşı-pazarcık üzerinden kahramanmaraş'a bağlar .
adıyaman'ın gölbaşı , malatya kahramanmaraş - gaziantep karayolu ulaşımı gölbaşı üzerinden sağlanır .
demiryolu ulaşımı da gölbaşı ilçesinden yapılmakta olup , malatya - fevzi paşa demiryolu bu i̇ļceden geçmektedir .
adıyaman havalimanından uçak seferleri bulunmaktadır .
adıyaman'dan geçen , şanlıurfa , diyarbakır dahil güneydoğu illerini birbirine bağlayan karayolu , gerger i̇ļcesine bağlı güzelsu köyündeki feribot seferleri ile şanlıurfa ve siverek i̇ļcesi'ne bağlanır .
adıyaman'da sanayi , 1967 yılında faaliyete giren ve devlet kuruluşu olan sümerbank ( pamuklu sanayi i̇sletmesi ) 'la başlamıştır .
daha sonra yine devlet kuruluşu olan süt , çimento fabrikaları ile sanayi gelişme göstermiştir .
1988 yılına kadar sanayileşme konusunda ciddi bir gelişme olmaz .
ancak bu tarihten sonra ülkemiz ekonomisindeki sanayileşme çabaları ve sanayinin teşvik edilmesi sonucu yatırımların hızlandığı gözlenmiştir .
özellikle yöresel ihtiyaçların sonucu olarak tarıma dayalı un ve tekstil fabrikalarının sayısı hızla artış göstermiştir .
adıyaman sanayii çoğu orta ve küçük işletme ölçeğinde toplam 90 adet işletmeden oluşmaktadır .
bu işletmelerin çoğunluğu tarıma dayalı sanayi dallarında faaliyet göstermektedirler .
bu işletmelerde istihdam edilen işçi sayısı ise toplam 5053 kişidir .
yani bir işletmede çalışan işçi sayısı ortalama 56 kişidir .
adıyamanın sanayi yapısı içerisinde tekstil sektörünün önemli bir yeri vardır .
i̇lde bulunan toplam 90 işletmenin % 41'ü tekstil sektöründe faaliyette bulunmaktadır .
i̇stihdamdaki payı ise % 80,4 ‘ dur .
yani istihdam edilen her 100 kişiden yaklaşık 79 kişi bu sektörde çalışmaktadır .
tekstil sektöründeki firmaların sektör içi dağılımları ile ilgili istatistiki bilgiler şöyledir .
adıyaman sanayinde ikinci önemli sektör gıda sektörü oluşturmaktadır .
gıda sektörü içerisinde ise un fabrikalarının önemli bir yeri vardır .
yörede üretilen buğday bu tesislerde işlenerek çevre illere ve doğudaki illere ( bingöl , muş gibi ) satılmaktadır .
gıda sektöründe faaliyette bulunan işletme sayısı toplam 31 olup ildeki sanayi işletmelerine oranı yaklaşık % 34'dedir .
i̇stihdamdaki payı ise % 9 civarındadır .
ülkemiz genelinde çıkarılan ham petrolün % 10'ına yakın kısmı adıyaman'daki kuyulardan elde edilmektedir .
ancak son yıllarda yeni petrol kuyularının açılması yavaşladığından üretimde de buna paralel bir düşme gözlenmiştir .
petrol üretimi sadece tpao tarafından değil , bölgede faaliyette bulunan özel sektöre ait işletmeler tarafından da yürütülmektedir .
aşağıda tabloda yer alan petrol verilen üretim değerleri sadece tpao'nun üretimlerini içermektedir .
özel sektör üretim miktarı yaklaşık 1.000.000 varil/ yıl dır .
adıyaman tpao da günlük 400 m3 gaz üretilmektedir üretilen gaz adıyaman istasyonlarında ve bölge tesislerinde kullanılmaktadır .
üretilen ham petrol botaş kanalı ile tüpraş'a satılarak değerlendirilmektedir .
enerji tüketimini sanayi ile doğrudan ilgisi bulunduğundan ilimizdeki enerji durumu son yıldaki alınan elektrik enerji miktarı 648.901.362 kwh , satılan elektrik enerjisi ise 513.295.305 kwh.dır . tüketilen elektrik enerjisinin % 60 sanayide , % 16 meskenlerde , kalan % 24'lük kısım ise diğer alanlarda kullanılmıştır .
sanayide kullanılan elektrik enerjisi diğer müşteri gruplarına göre önemli bir yere sahiptir .
sanayi tüketimleri içerisinde adıyaman çimento fabrikası , tpao sondaj tesisleri , tekstil fabrikaları ilk sıraları oluşturulmaktadır .
i̇limiz kalkınmada öncelikli iller arasında yer aldığından , tüm abone gruplarında % 10-12 arasında indirimli elektrik satışı yapılmaktadır .
ayrıca teşvik kredisi ya da kobi̇ kredilerinden yararlanan tüm sanayi kuruluşlarına 1999 yılından itibaren başlamak üzere elektrik enerji bedellerinden , ilk yıl için % 50 , ikinci yıl için % 40 , üçüncü yıl için % 25 indirim uygulaması yapılmış ve bu uygulama halen devam etmektedir .
i̇limiz atatürk barajı ve karakaya barajı hes'larına çok yakın olduğundan sağlıklı bir biçimde elektrik enerjisi alabilmekte ve gerilim düşümü vb . gibi olumsuzluklar ilimizde yaşanmamaktadır .
şehir şebekeleri , dağıtım hatları ve diğer elektrik tesisleri yönünden altyapı çalışmaları tümüyle tamamlanmış ve yenilenmiş olan ilimizde , tüm og gerilimi 33 kv.dır .
elektrik enerjisi yönünden i̇limiz ve i̇ļcelerinde önemli bir problem bulunmamaktadır .
i̇limize 2000 yılı için 648.901.362 kwh elektrik enerjisi satın alınmış ve bunun 513.295.305 kwh'i satılmıştır .
son yılların gözde ili adıyaman artık büyük bir metropoldür
i̇limiz baraj gölleri , doğal göller , akarsular ve kaynak suları ile çok büyük bir su potansiyeline sahiptir .
bu suların pek çoğu kültür balıkçılığı yapmaya müsaittir .
i̇limiz sınırları içinde yüzer ağ kafeslerde alabalık yetiştiriciliği yapılmaktadır .
2000 yılı toplam su ürünleri üretim miktarı ise 543.480kg . 'dır .
adıyaman , güneydoğu anadolu bölgesi ' nin batısında yer alan , tarih sahnesindeki yeri ilk insanlara dek uzanan , pek çok değişik kültüre merkezlik etmiş olan gerçek bir kültür ve turizm kentidir .
dünyanın en eski yerleşim yerlerinden biri olan adıyaman toprakları üzerinde , insanlık tarihinin bütün dönemlerinde yaşanmışlığa dair bulgular elde edilmiştir .
tarih boyunca çeşitli devletler arasında el değiştiren adıyaman i̇li , m.ö . 3000-1200 yıllarında hititler , 1200-700 yılları arasında asurlular , 750-600 arasında frigler , 600-334 yılları arası persler , 334-69 yılları arası makedonlar , 69-m.s . 72 yılları arası kommagene krallığı , 72-395 yılları arası roma i̇mparatorlŭgu , 395-670 bizans ( doğu roma ) i̇mparatorlŭgu , 670-758 yılları arası emeviler , 758-926 abbasiler , 926-958 hamdaniler , 958-1114 yılları arası yeniden bizanslılar , 1117-1204 eyyubiler , 1204-1298 yılları anadolu selçukluları , 1298-1516 memluklular arasında el değiştirdikten sonra 1516 tarihinde osmanlı i̇mparatorlŭgunun egemenliğine girmiştir .
tarih boyunca ev sahipliği ettiği sayısız medeniyetten gelen değerleriyle adıyaman i̇li , bugün türkiye cumhuriyeti ' nin önemli turizm merkezlerinden biri olarak , dünyanın her yerinden gelen konuklarını ağırlamaktadır .
ayrıca , afyonkarahisar'da türk tarihine yön veren önemli isimlerin türbeleri ve mezarları da bulunur .
mevlevi büyüklerine ait 12 sanduka mezar ile selçuklu devlet adamlarından sahip ata fahrettin ali'nin soyundan olan 15 kişinin mezarı da afyonkarahisar'da bulunuyor .
afyonkarahisar mermer tesisleri ile , 2005 yılı itibariyle büyüklü küçüklü 356 mermer işletmesinin faaliyet gösterdiği afyonkarahisar'da , zengin ve kaliteli mermer yataklarının işletilmesi ve işlenmesi , sektörün hızla gelişmesini sağlamıştır .
gıda sektörüde gelişmiş durumdadır .
özellikle kaymaklı kadayıfı ve afyon lokumu meşhurdur .
bunun yanında sucuk da diğer önemli gıda maddesidir .
ayrıca patates ve yumurta üretiminde de adını duyurmuştur .
ömer-gecek , hüdai , heybeli ve gazlıgöl termal alanları kültür ve turizm bakanlığınca termal turizm alanı olarak ilan edilmiştir .
bu kapsamda son yıllarda termal turizme yönelik olarak özel sektör tarafından bir çok otel ve konaklama yerleri yapılarak hizmete girmiştır .
afyon kocatepe üniversitesi afyonkarahisar'da toplam üç yerleşke'de eğitim ve öğretim faaliyetlerini sürdürmektedir .
2007 - 2008 akademik yılında üniversite fakültelerinde 9.453 öğrenci öğrenim görmektedir .
afyon meslek yüksek okulu ===== yüksekokullar =====
afyon , atatürk sağlık hiz. , başmakçı , bayat , bolvadin , çay , dinar , şuhut , dazkırı , emirdağ , i̇scehisar , sandıklı , sinanpaşa ve sultandağı meslek yüksekokulları
şehrin nüfusu 2008 yılına göre 163.751'dir .
1927'de 23.000 olan nüfusu , 1990'da 95.643'e , 1995'te 103.000'e , 2000'de 128.516'ya , 2007'de 159.967'ye çıkmıştır.2009'ta 164.200'e çıkmıştır .
tüi̇k 2010 adrese dayalı nüfus kayıt sistemine göre afyonkarahisar nüfus olarak genç bir yapıdadır.nüfusun % 41 ini 25 yaş altı nüfus oluşturmaktadır .
toplam nüfus 697.000 kişi
25 yaş altı nüfus : 284.000 kişi , % 41
25-64 yaş arası nüfus : 349.000 kişi , % 50
65 yaş üstü nüfus : 64.000 , % 9
tff 2.lig 2. grupta mücadele eden bir spor kulübü vardır .
nato'nun 2. ve türkiye'nin en büyük askeri havaalanına sahiptir .
ancak sivil amaçlı kullanılmamaktadır .
onun yerine yapılması beklenen kütahya havalimanı'ndan yararlanılması planlanmaktadır '' ' , bu havaalanı türkiye'nin 4.büyük havalimanı olacaktır .
30 ağustos 2013 tarihinde bitmesi beklenilmektedir .
afyonkarahisar'a 62 km . uzaklıklıktadır .
tüik adnks afyonkahisar
ağrı ili , türkiye'nin doğu anadolu bölgesi'nde bulunan bir ildir .
adını içinde bulunan ağrı dağı'ndan almıştır .
1834 yılında bucak , 1869 yılında ilçe olan ağrı , 1927 yılında il olmuştur .
orta asya'dan gelen kavimlerin anadolu'ya girişleri sırasında ağrı , bir geçiş oluşturmuş , dolayısıyla birçok medeniyete sahne olmuştur .
ancak bu medeniyetler ağrı'yı bir giriş kapısı olarak gördüklerinden burada çok köklü bir uygarlık oluşturamamışlardır .
bölgede egemenlik kurdukları sanılan hititler'in güçlerini yitirmeleri üzerine , mö 1340 - mö 1200 tarihleri arasında hurriler bölgeye yerleşmişlerdir .
hurriler krallık merkezi olan urfa'dan uzak olan ağrı'yı ellerinde tutamamışlardır .
en köklü uygarlığı urartular oluşturmuştur .
urartu'nun van gölü'nün kuzey ve kuzeydoğusundaki ülkeler üzerine , kral i̇spuini döneminde ( mö 825 - mö 810 ) seferlere başlamış , kral menua döneminde ( mö 810 - mö 786 ) ise bu akınlar daha da ağırlık kazanmıştır .
kuzeye ve kuzeydoğuya giden yollar üzerinde inşa edilen kaleler , buraya yapılan seferlerin önceden planlandığını göstermektedir .
ağrı dağı'nın yamaçlarında , karakoyunlu ve taşburun köylerinin arasında ele geçen bir urartu yazıtı kral menua'nın bu bölgedeki egemenliğinin kesin kanıtıdır .
mö 712 yıllarında kızılırmak boylarına kadar uzanan kimmerler , ağrı'da geçici de olsa bir hâkimiyet kurmuşlardır .
medler ( mö 708 - mö 555 ) asur devleti'nin yıkılması ile birlikte bir yayılma sürecine girmiş , bunun sonucu olarakta ağrı ve çevresini topraklarına katmışlardır .
medler'in yıkılması ile birlikte persler ; büyük i̇skender'in pers kralı lll .
darius'u mö 331'de yenerek anadolu'yu ele geçirdiği zamana kadar yaklaşık iki yüzyıl kadar bölgede yaşamışlardır .
büyük i̇skender'in ölümü üzerine oluşan boşluktan faydalanan ermeniler ve gürcüler bölgeyi ele geçirmişlerdir .
murat nehri ve doğubeyazıt çevrelerine kısa sürede yerleşmişlerdir .
daha sonraları arsaklılar ve artaksıyaşlı krallığı , ağrı ve çevresine hakim olmuştur .
bölge , halife osman zamanında i̇slam orduları tarafından fethedilmiştir .
872 yılına değin abbasiler'in kontrolü altında kalan ağrı , daha sonra bizans'ın kontrolüne geçmiştir .
1071 malazgirt muharebesi sonrası bölgeye türk boyları gelmeye başlamıştır .
ağrı , yüzyıla yakın bir süre sökmenli devleti'nin sınırları içine girmiştir .
1027 - 1225 yılları arasında ani atabekleri , 1239'da cengizliler , 1256 - 1358 yılları arasında i̇lhanlılar ve celaliler ağrı'da hüküm sürmüşlerdir .
i̇lhanlılar bazen kurultaylarını ağrı dağı'nda yapmış , anadolu ve i̇ran'ı buradan yönetmişlerdir .
1393'te moğol hakanı aksak timur , ağrı bölgesini ele geçirmiştir .
1405 - 1468 tarihleri arasında ağrı , karakoyunlu toprakları içinde yer almış , karakoyunlular yıkılınca ağrı akkoyunlular'ın egemenliğine geçmiştir .
ağrı , 1514'te yapılan çaldıran muharebesi sonrası yavuz sultan selim tarafından osmanlı topraklarına katılmıştır .
osmanlı döneminde sorbulak olarak anılan ilin adı , ermeniler zamanında karakilise olarak değiştirilmiştir .
kazım karabekir paşa zamanında ise karakilise ismi değiştirilerek karaköse diye adlandırılmıştır .
nuh tufanı ile ilgisinden dolayı tevrat'ta adı geçen ararat dağı ve ülkesinin , ağrı ve çevresinin olduğu sanılması dolayısıyla ağrı'ya batılılar tarafından ararat da denilmektedir .
5165 m. yüksekliğiyle türkiye'nin en büyük dağı olan ağrı dağı da il sınırlarındadır .
türkiye cumhuriyeti hükümeti ağrı'ya bir üniversite kurma kararınını tbmm'den geçirmiştir .
bu girişimin 2009 nisan'ında gerçekleşecek olan yerel seçim öncesi bir yatırım olmaktan öte bir anlam içermediğine inanılmaktadır .
ağrı , 2007 temmuz'unda yapılan son genel seçimde de meclise beş milletvekili göndermiştir .
amasya'nın bilinen ilk adı `` amaseia '' 'dır .
bu isim dünyanın ilk coğrafyacısı olarak bilenen strabon tarafından verilmiştir .
`` amaseia '' amozonlardaki yaşayan halkın kraliçelerine verdikleri isimdir .
karadeniz bölgesi'nin orta karadeniz bölümü'n de bir ildir .
i̇lin komşuları : kuzeyde samsun , batıda çorum , doğuda ve güneydoğuda tokat , güneyde yozgat .
yapılan arkeolojik araştırma ve bulgulara göre amasya'da ilk yerleşme m.ö . 5500 yıllarında başlayıp hitit , frig , kimmer , i̇skit , lidya , pers , hellen , pontus , roma , bizans , danişmend , selçuklu , i̇lhanlı ve osmanlı dönemlerinde de kesintisiz olarak devam etmiştir.pontuslar ( m.ö.333 - m.ö.26 ) tarafından yapılan kral kaya mezarları , günümüze kadar ulaşarak kentin anıt eserleri arasına girmiştir .
700 yıl bizans egemenliğinde kalan amasya , melik ahmet danişmend gazi tarafından 1075 yılında fethedilerek bu kentte ilk türk - i̇slam egemenliği kurulmuştur .
osmanlı anadoluda türklerin ilk şehir hayatına geçiş yaptıkları yerlerden birisi de amasya olup öz be öz türk oymaklarının amasya ve civarında yerleşmiş olması , korunaklı bir yapıya sahip olması nedenleri ile osmanlı şehzadelerinin amasyada yetiştirilmesi uygun bulunmuştur .
bu sebeplerledir şehzade çelebi mehmet timur nedeni ile dağılan anadolu birliğini amasya ve civarındaki türkmenlerden sağladığı güçle tekrar sağlamıştır . .
şehzade yıldırım bayezid , çelebi mehmet , şehzade murat ( ii ) , şehzade ahmet çelebi , şehzade mehmet ( ii ) , şehzade alaeddin , şehzade bayezid ( ii ) ) , şehzade ahmet , şehzade murat , şehzade mustafa , şehzade bayezid ve şehzade murad ( iii ) çeşitli tarihlerde amasya'da valilik yapmışlardır .
bu dönemde kentte birçok ilim admı yetişip saray , çeşme , medrese , cami , türbe v.b . kalıcı eserlerle , şehir bir kültür merkezi olarak tarihteki yerini almıştır .
tarihin akışı içerisinde önemli roller üstlenen amasya , kurtuluş savaşı sırasında yine ön plana çıkmış , kurtuluş mücadelesinin planları bu kentte hazırlanmıştır .
türkçenin amasya ilinde kullanılan şivesinin batı anadolu ağızları içindeki konumu prof. dr. leylâ karahan'ın anadolu ağızlarının sınıflandırılması ( türk dil kurumu yayınları : 630 , ankara 1996 ) adlı çalışmasına göre şöyledir :
3.1.1 .
afyonkarahisar , eskişehir , uşak , nallıhan 3.1.2 .
çanakkale , balıkesir , bursa , bilecik 3.1.3 .
aydın , burdur , denizli , isparta , i̇zmir , kütahya , manisa , muğla 3.1.4 .
antalya
3.2 .
i̇zmit , sakarya
3.3.1 .
zonguldak , devrek , ereğli 3.3.2 .
bartın , çaycuma , amasra 3.3.3 .
bolu , karabük , ulus , kurucaşile 3.3.4 .
kastamonu
3.4.1 .
göynük , mudurnu , kıbrıscık , seben 3.4.2 .
kızılcahamam , beypazarı , çamlıdere , güdül , ayaş 3.4.3 .
çankırı , i̇skilip , kargı , bayat , osmancık , tosya , boyabat
3.5.1 .
sinop , alaçam 3.5.2 .
samsun , kavak , çarşamba , terme 3.5.3 .
ordu , giresun , şalpazarı
3.6.1 .
ladik , havza , amasya , tokat , erbaa , niksar , turhal , reşadiye , almus 3.6.2 .
zile , artova , sivas , yıldızeli , hafik , zara , mesudiye 3.6.3 .
şebinkarahisar , alucra , suşehri 3.6.4 .
kangal , divriği , gürün , malatya , hekimhan , arapkir
3.7.1 .
akçadağ , darende , doğanşehir 3.7.2 .
afşin , elbistan , göksun , andırın , adana , hatay , tarsus , ereğli 3.7.3 .
kahramanmaraş , gaziantep 3.7.4 .
adıyaman , halfeti , birecik , kilis
3.8 .
ankara , haymana , bala , şereflikoçhisar , çubuk , kırıkkale , keskin , kalecik , kızılırmak , çorum , yozgat , kırşehir , nevşehir , niğde , kayseri , şarkışla , gemerek
3.9 .
konya , mersin
amasya , karadeniz bölgesi'nde bir il ve bu ilin merkezi olan kenttir .
orta karadeniz bölümü'nde yer alır .
anadolu'nun eski yerleşim alanlarından biridir .
hititlerden başlayarak çeşitli uygarlıkların merkezi olmuştur .
kentin bilinen en eski adı , söylendiği biçimi ile günümüze kadar hiçbir değişikliğe uğramadan gelen amasya ' dır .
eski kayıtlarda ve buluntularda amesseia - amacia - amaccia ismi okunmaktadır .
amasya isminin açık bir şekilde okunduğu , pers , pontos ve roma i̇mparatorlŭgu dönemlerinde ticarette kullanılan gümüş ve bronz sikkeler ( paralar ) üzerinde görmek mümkündür .
bazı sikkeler üzerinde amaccia veya amacia isimlerine rastlanılmaktadır .
amasya ' nın fethinden önce ve sonrasında da türkler , amasseia ' yı ( veya amaccia - amacia ) türkçe'de söylendiği gibi amasya yapmışlardır .
tahminen m.ö . 60 ve m.s . 19. yıllarda amasya'da doğduğu bilinen ve coğrafya ilminin mucidi olarak tanınan strabon , yazdığı ünlü coğrafya kitabında amasya ' dan amasseia olarak söz etmektedir .
şehrin nüfusu 2008 yılına göre 87.543'dür .
1927'de 11.000 olan nüfusu 1990'da 57.087'ye , 2000'de 74.393'e , 2007'de 85.851'e çıkmıştır .
( 2010 sayımında 99.900 )
strabon'a göre amasya ismi , burada yaşamış olan bir amazon kraliçesi olan amasis'den gelmektedir .
bulunan yunan ve roma sikkelerinde görüldüğü üzere isim zamanla αμασεια , amaseia , amassia ve amasia olarak değişmiş ve sonunda türkler amasya olarak adlandırmışlardır .
hitit belgelerine göre amasya ' nın bilinen ilk adının hakmiş 1 olduğu sanılmaktadır .
bu isimin perslerin amasya ' yı fethine kadar devam ettiği değerlendirilmektedir .
amasya ' nın pontus kralı mitridates dönemi'ndeki adı “ amasseia ” dır .
özellikle i̇.ö . ii . yüzyıldan itibaren darp edilen amasya şehir sikkelerinde amassei̇a ibaresi açıkça görülmektedir .
zaten coğrafyacı strabon ' da amasya için amaseia sözcüğünü kullanmaktadır .
amaseia sözcüğü , “ ana ” anlamına gelen ve özellikle “ ana tanrıça ” yı kasteden ‘ ama ' ve onun çeşitlemesi olan ‘ ma ' ibaresi ile bağlantılıdır .
bundan hareketle denilebilir ki amaseia “ ana tanrıça ma ' nın şehri ” anlamına gelmektedir .
ana tanrıça ma , perslerin anadolu ' yu fethinden sonra tapımı yaygınlaşan doğu kökenli bir tanrıçadır .
aynı zamanda bu tanrıça mitridates ve kapadokya ' nın yerel tanrıçasıdır .
amaseia sözcüğü de persler zamanındaki asıl söyleniş şeklinin hellen ağzına uydurulmuş biçimidir .
roma döneminde amaseia adı fazla bir değişikliğe uğramadan amaciac ( amasia ) olarak kullanılmıştır .
örneğin , i̇mparator septımıus severus , caracalla ve severus alexander döneminde darp edilmiş amasya şehir sikkelerinde amaciac adını görmekteyiz .
bizans devri'nde de amasia adının değişmeden devam ettiği bilinmektedir .
amasya ' nın adı danişmendliler zamanında ise bazen amasiyye , bazen de şehr-i harasnâ olarak anılmıştır .
selçuklu , i̇lhanlı , beylikler ve osmanlı i̇mparatorlŭgu döneminde de amasya adı herhangi bir değişikliğe uğramadan günümüze kadar gelmiştir .
ilçeleri , amasya ( merkez ) , göynücek , gümüşhacıköy , hamamözü , merzifon , suluova , taşova'dır .
göynücek , çekerek irmağı vadisi'nde i kurulan ilçeye 8 km uzaklıktaki çekerek vadisine bakan kayalık üzerinde kurulmuş gökçeli kalesi ilçenin önemli tarihi eseridir .
roma döneminde garnizon olarak kullanılan kalede 98 basamaklı merdiven ile gizli bir yol bulunmaktadır , ilçe merkezine 6 km . uzaklıkta bulunan çamurlu köyü ilice mevkiinde çıkan kaynak suyunun böbrek taşlarına karşı tedavi edici özelliği olduğu söylenmektedir .
gümüşhacıköy , ilçe merkezindeki bedesten , büyük hamam , koyun pınarı ve kabak çeşmesi ; gümüş beldesinde yer alan haliliye medresesi , yörgüç paşa cami , darphane cami , maden cami ( eski kilise ) ilçenin selçuklu ve osmanlı dönemi mimari eserleridir .
şarlayuk beldesi ise yeşilin her tonunun bulunduğu , altyapısı olan bir mesire yeridir .
hamamözü , inegöl dağlarının doğu ve kuzey eteklerinde kurulmuştur , ilçe merkezinde bulunan arkut bey kaplıcası yörenin önemli dinlenme ve piknik yeridir , ilçe merkezine 1 km . uzaklıkta olan kahramanlar içmesi bağırsak parazitlerine iyi geldiği bilinmektedir .
merzifon , il merkezine 49 km uzaklıktadır .
7. yüzyıl sonlarında merzifonlu kara mustafa
bu dönemlerin arkeolojik yerleşim yerlerine ait kalıntılar halen mevcuttur .
amasya merkezinde uygarlıklarından derin izler bırakan pontuslar'ın ( m.ö . 333 - m.ö . 26 ) krallarının ölümünden sonra kayalara oymak suretiyle yaptıkları kral kaya mezarları , bu gün bile ilimizin anıtsal eserleri arasında yer almaktadır .
m.ö . 26 - m.s . 395 tarihleri arasında roma egemenliğine geçen ilimiz ve çevresinde bu uygarlığa ait su kanalları , kaleler , köprüler vb . eserlerden bazıları günümüze kadar gelebilmiştir .
700 yıl bizans egemenliğinde kalan amasya'yı 1071 yılında anadolu'ya giren alparslan'ın komutanlarından melik ahmet danişment gazi 1075 yılında fethederek burada ilk türk egemenliğini kurmuştur .
bundan sonra amasya'da selçuklu egemenliği görülmektedir .
bu dönemde yaşamış olan vali ve emirler yaptırdıkları medrese , cami , türbe gibi eserlerle kentimizi anadolu'nun en büyük kültür merkezi durumuna getirmişlerdir .
selçuklular 1243'deki kösedağ savaşı'nda moğollara yenilmiştir .
1246 yılında başlayan moğol istilasında , ilk amasya valiliği seyfettin torumtay'a verilmiştir .
i̇ran'da kurulan i̇lhanlılar , 1265'te anadolu'yu hâkimiyetleri altına alarak , yönetime el koymuş ve kendisine bağlamışlardır .
kentimizde yaşamış bazı i̇lhanlı şahsiyetlerinin mumyaları halen amasya müzesinde teşhir edilmektedir .
i̇lde karadeniz iklimi - kara iklimi arasında bir geçiş iklimi hüküm sürer .
yazları kara iklimi kadar kurak , karadeniz iklimi kadar yağışlı değildir .
kışları ise karadeniz iklimi kadar ılıman , kara iklimi kadar sert değildir .
bulunduğu vadi konumundan dolayı amasya koruması kolay bir kale gibidir , bu nedenle de uzun ve önemli bir tarihsel geçmişe sahiptir .
arkeolojik araştırmalar göstermektedir ki amasya ilk olarak m.ö . 5500 de hititler ve devamında frigler , kimmerler , lidyalılar ve persler tarafından yerleşim yeri olarak kullanılmıştır .
m.ö . 183 de şehir helenliler tarafından yerleşim alanı kullanılmış ve sonrasında m.ö . 333 den m.ö . 26 a kadar 200 yıl pontus krallarının başkenti olmuştur .
günümüzde şehir merkezinin nehir kenarına bakan tepe sırtlarında önde gelen postuslara ait mezar kalıntıları bulunmaktadır .
amesia m.ö . 70 de romalı lucullus tarafından fethedilmiş ve sonrasında pompey tarafından bitinya ve pontus eyaletlerinin yönetim merkezi olarak özerk bir şehire dönüştürülmüştür .
zamanla amesia düşünürlerin , yazarların ve şairler şehri olmuştur .
bunlardan biri de ünlü antik çağ tarihçilerinden strabon'dur .
m.s . 2. yüzyılda romalılar şehre 'metropolis ' ve 'ilk şehir ' gibi ünvanlar vermişlerdir .
roma i̇mparatorlŭgu'nun imparator diocletian tarafından bölünmesinden sonra şehir doğu roma i̇mparatorlŭgu ( bizans i̇mparatorlŭgu ) 'nun bir parçası olmuştur .
büyük selçuklu ordusunun 1071 malazgirt savaşını kazanması üzerine sultan alp arslan'ın mahiyetindeki üst düzey komutanlar anadolu içlerine doğru akınlar başlatmıştır .
bu akınlar sonucunda anadolu'daki bizans egemenliği sona ermiş ve kazanılan topraklarda , fetihleri yapan komutanlar selçuklu devleti'nin izniyle içişlerinde bağımsız beylikler kurmuşlardır .
amasya'nın türkler tarafından ne zaman alındığı biraz karanlıksa da danişmendname'ye ve ona dayanan kaynaklara göre bu beyliğin kurucusu türkmen beylerinden danişmend ahmet gazi zamanında 14 şubat 1075 den itibaren bu beyliğin eline geçtiği bilinmektedir .
bu dönemde anadolu'ya gelmiş olan haçlı ordusu'na karşı anadolu selçuklu sultanı kılıç arslan ile danişmend ahmet gazi komutasındaki birliklerin amasya-merzifon arasında 5 ağustos 1101 günü yapmış olduğu savaş sonucunda haçlı ordusu bozguna uğratılmıştır .
danişmendliler'in yaklaşık yüzyıl süren egemenlik dönemi selçuklu sultanı ii .
kılıç arslan ' ın 1175 yılında amasya ' yı ele geçirmesiyle sona ermiştir .
böylelikle amasya şehri ve civarı selçuklu egemenliği altına girmiştir .
ii .
kılıç arslan uzun süren saltanatı sırasında selçuklu devleti'ni on bir oğlu arasında paylaştırmış ( 1185/1186 ) ve bu paylaşım sırasında amasya nizameddin argunşah ' ın hissesine düşmüştür .
nizameddin argunşah ' ın kardeşi ii .
rükneddin süleymanşah ' ın ( 1196-1204 ) selçuklu saltanatını ele geçirmesi üzerine bir çok yöre gibi amasya ' da bu sultana bağlı bir il haline gelmiştir .
anadolu selçuklu hükümdarı alâeddin keykubad , moğolların bir tehdit unsuru haline gelmesi üzerine olası bir moğol saldırısına karşılık komşusu harezm beylerinin deneyimlerinden yararlanmak amacıyla bazı illeri onlara tımar ( dirlik ) olarak vermiştir .
amasya bu dönemde timar olarak bereket han ' a verilmiştir ( 1231 ) .
sultan alâaddin keykubad ( 1220-1237 ) sonrasında ülkenin iyi yönetilememesi selçuklu devletinde bazı toplumsal olayların meydana gelmesine neden olmuştur .
1239 tarihinde meydana gelen ve merkezi amasya olan babaîler başkaldırısı bu dönemde görülen önemli toplumsal hareketlerin başında gelmektedir .
selçuklu devleti'nin 1243 kösedağ savaşı'nda moğollara yenilmesinden sonra anadolu ' nun neredeyse her yanı yağmalanmaya başlanmış ve selçuklu devleti yarım yüzyılı geçkin bir süre moğollar tarafından yağmalanmış ve bundan amasya'da etkilenmiştir .
anadolu'yu işgal etmiş olan moğollar daha çok amasya'nın da içinde bulunduğu orta anadolu bölgesi'ne yerleşmişlerdir .
bu yerleşenlere genellikle tatar adı verilmektedir .
bu dönemde amasya ' ya yerleşenler ise daha çok sol kol oymakları olarak da bilinen ça ' ungar oymaklarıdır .
i̇lhanlı hükümdarı ebu said bahadır han'ın 1335 yılında ölümü sonrasında , i̇lhanlılar'ın anadolu genel valisi bulunan sultan alâeddin eretna bağımsızlığını ilan ederek eretna beyliği'ni kurmuş ve amasya 1341 tarihinde eratnalılar'ın egemenliği altına girmiştir .
amasya aynı yıl merkezi niksar olan taceddinoğulları beyliği tarafından işgal edilmiş , bir süre bu işgale ses çıkarmayan sultan eratna , mısır memluklu sultanı melik nasır'ın himaye ve desteğini sağladıktan sonra işgalciler üzerine emirlerinden tuli bey ' i göndermiş ve bunun üzerine tuli bey amasyalıların da yardımıyla amasya ve çevresini taceddin doğanşah ' ın elinden alarak bu işgale son vermiştir .
bu dönemde ; zeyneddin tuli bey amasya emirliği yapmış , onun ölümünden sonra ise 1347 yılında hacı kutluşah amasya emirliği görevine getirilmiştir .
sonrasında ise hacı kutluşah ' ın büyük oğlu şahabeddin ahmet şah 1352 ortalarında amasya emiri olmuş , 1356 yılında ise , emir kebir şucaaddin süleyman bey amasya emirliği'ni zorla ele geçirmiş , ondan da tekrar şahabeddin ahmet şah 1358 tarihinde amasya emirliği'ni geri almıştır .
1359 yılında amasya emirliği görevine hacı kutluşah'ın diğer oğlu hacı şadgeldi paşa getirilmiş ve 1361 yılında ise , eski amasya emiri şücaaddin süleyman bey ' in oğlu alaaddin ali bey amasya emiri olur .
fakat kaynar vakıası'ndan sonra 1362 tarihinde hacı şadgeldi paşa ikinci kez amasya emiri olarak tarih sahnesinde görülür .
sultan eratna'dan sonra devleti yöneten sultanların zayıf olmaları ayrıca zevk ve sefaya düşkünlükleri devlet otoritesinin sarsılmasına ve görev yapan idarecilerin bağımsızlık fikrine kapılmalarına yol açmıştır .
bu yıllarda amasya emiri hacı şadgeldi paşa da , kendi başına buyruk hareket etmeye başlamış ve daha sonra ise beyliğini ilan etmiştir .
şadgeldi paşa döneminde amasya ' da kayda değer imar faaliyetleri görülür .
bu dönemde ; 1363 tarihinde amasya kalesi onarılır ve eski darphane yenilenir , ayrıca amasya ' da bir kağıt fabrikası yaptırılır .
bu faaliyetlerle birlikte 1372 tarihinde cami , medrese ve imaretten oluşan bazı yapı birimlerinin de yaptırıldığı bilinmektedir .
eratna devleti naibi kadı burhaneddin ile 1381 yılında yaptığı savaşta hayatını kaybeden hacı şadgeldi paşa ' dan sonra oğlu fahrettin ahmet bey amasya emirliği görevini üstlenmiştir .
fahreddin ahmed bey de babası gibi kadı burhaneddin ile devamlı bir mücadele içerisinde olmuş , fakat bu mücadelelerden bir sonuca varamamış olması nedeniyle başka bir sancağa karşılık amasya'yı , osmanlılara vermeyi teklif etmiş , bunun üzerine 1393 yılında şehir osmanlı idaresine girmiştir .
15. yüzyılın başında timur'un anadolu'yu işgal etmesi ve büyük yıkımlar yapmaya başladığı süreçte amasya da timur'un askerlerince yedi ay boyunca kuşatılmıştır .
yıldırım bayezid'in ankara savaşı'nda ( 1402 ) timur'a yenilerek esir düşmesi ve sonrasında şehzadeleri arasında meydana gelen taht kavgaları üzerine , fetret devri olarak bilinen bu dağılma sürecinde osmanlı birliğini sağlamaya çalışan ve bunda da başarılı olan çelebi sultan mehmet , bu mücadele yıllarında amasya'yı kendisine merkez edinmiştir .
1402 yılında yakut paşa'nın amasya emiri olduğu dönemde , timur tarafından kara devletşah amasya'ya emir olarak atanmış , fakat kara devletşah amasya halkı ve ileri gelenlerince zalim bir insan olarak bilindiğinden onun emirliği tanınmamış ve şehre girmesine izin verilmemiştir .
bunun üzerine kara devletşah kağala/hakala köyü'nde konaklamış ve burada şehrin diğer kısımlarına hükmetmiştir .
çelebi sultan mehmet , kara devletşah'ın bu şekilde hareket etmesine karşılık onunla savaşarak bozguna uğratmış ve kara devletşah savaş meydanında öldürülmüştür .
osmanlılar dönemi'nde amasya , 15. yüzyılın ilk yarısından itibaren şehzadelerin görev yaptığı bir sancak ve aynı zamanda eyalet-i rum'un da merkezi konumundadır .
amasya , yörgüç paşa'nın beylerbeyi olduğu dönemde ( 1422/1435 ) ; sivas , tokat , çorum ve samsun sancaklarından müteşekkil bir vilayet olup , bu dönemde amasya ' ya “ rumiyye vilayeti ” deniliyordu .
bu dönemde amasya ve civarında kızıl koca oğulları namıyla bilinen ve mevcut sistemin disiplini altına girmemiş olan bir türkmen topluluğunun ortaya çıktığı ve bu topluluğun yörede eşkıyalık yaptığı , yörgüç paşa ' nın ise bazı hileler ile bu grubu ve ele başlarını yakalatarak kılıçtan geçirdiği bilinmektedir .
osmanlılar devri'nde amasya'da görülen önemli olaylardan biri de tarihte celali i̇syanları olarak bilinen toplumsal olaylardır .
özellikle 16. yüzyılda yaşanan bu olaylarda celali grupları daha çok içinde amasya ' nın da bulunduğu yeşilırmak havzası içerisinde hareket etmişlerdir .
bu dönemde amasya'da büyük kargaşalar yaşanmıştır .
bu isyanlar içerisinde özellikle amasya sancak beyliği de yapmış olan urfalı kara yazıcı abdülhalim ' in yaşattığı kargaşa önemlidir .
1603 yılında yaşanan bu olaylarda kara yazıcı abdülhalim'in taraftarları amasya'yı yakmışlardır .
bu talan hareketi öylesine şiddetli bir şekilde yaşanmıştır ki , bu sırada amasya eşraf ve ayanı servetleriyle birlikte kral mezarları içerisine sığınmak zorunda kalmıştır .
amasya , osmanlı i̇mparatorlŭgu tarihinde önemli olan bir antlaşmaya da tarihi mekan olmuştur .
1555 yılı nisan ayı sonunda yapılmış olan ve tarihte amasya antlaşması olarak bilinen bu antlaşma i̇ran-safevî hanedanıyla yapılmış ilk ve önemli antlaşmalardan biridir .
bu sırada kanuni sultan süleyman amasya ' da ikamet etmektedir .
osmanlı tarihine yön veren bir çok şehzadenin amasya'da yetişerek görev yapmış olması nedeniyledir ki , amasya osmanlı tarihinde “ şehzadeler şehri ” olarak tanınmıştır .
bu şehzadeler arasında ; çelebi sultan mehmet , ii .
murat , fatih sultan mehmet ve ii .
bayezid gibi sonradan padişah olanlar da vardır .
ayrıca , amasya'da görev yapmış ve burada ölmüş bazı şehzadeler de bilinmektedir .
osmanlılar tarafından fethedildiği tarihten itibaren şehzadelerin tahtgahı olan amasya , şehzade bayezid ' in 1559 tarihinde i̇ran ' a firar etmesinden sonra şehzade ( çelebi sultan ) sancaklığından çıkarılmış ve bu tarihten sonra amasya'da hiçbir şehzade görevde bulunmamıştır .
amasya , osmanlı zamanında öylesine önemsenmiş ki , yükseliş döneminde tahta geçen bütün padişahlar burada “ sancak beyiliği ” ( valilik ) yapmışlardır .
ii .
murat ve yavuz sultan selim amasya ' da doğmuştur .
19 mayıs 1919 tarihinde samsun'da başlayan kurtuluş savaşı'nın ( milli mücadele ) 'nin ilk adımı , 12 haziran 1919 tarihinde mustafa kemal'in amasya'ya gelmesiyle devam etmiştir .
kurtuluş mücadelesinin planları hazırlanmış , erzurum kongresi ve sivas kongresi 'nin toplanmasına burada karar verilmiş , 22 haziran 1919 tarihinde yayınlanan `` amasya genelgesi '' ile `` milletin i̇stiklâlini yine milletin azim ve kararı kurtaracaktır '' denilerek millî mücadele burada fiiliyata geçirilmiştir .
bu itibarla , amasya , türkiye cumhuriyeti'nin kuruluşunda da ilk önemli adımın atıldığı yer olmuştur .
antalya , türkiye'nin güneyinde , tamamı akdeniz bölgesi'nin batısında yer alan ve antalya körfezi'yle batı torosların arasında kurulmuş ildir .
yüzölçümü olarak ülkenin beşinci büyük ilidir .
güneyinde akdeniz , batısında muğla , kuzeyinde burdur ve isparta , kuzeydoğusunda konya , doğusunda ise karaman ve mersin illeri ile vardır .
antalya 1980 yılında ve sonrasındaki turizm etkinlikleri ve uygun iklim koşulları nedeniyle bu dönemden itibaren , şehir hızla gelişmiş ve buna paralel olarak il de günümüzde türkiye'nin yedinci en kalabalık ili olmuştur .
ekonomik etkinlik büyük oranda ticaret , tarım ve turizme dayalıdır .
kentte düzenlenen çeşitli sosyal ve ekonomik etkinlikler kentin hem büyümesini hem de adını duyurmasını sağlamıştır .
altın portakal film festivali bu etkinlikler içinde en çok bilenenidir .
antalya il sahası tarih öncesinden günümüze dek pek çok medeniyeti barındırmıştır .
likyalılar , lidyalılar , pamfilyalılar , bergamalılar , romalılar , bizanslılar , selçuklular , osmanlılar ve en son türkiye cumhuriyeti , il topraklarını kontrolleri altında tutmuştur .
antalya , türkiye'de en çok antik kent bulunan ildir .
antalya bu medeniyetlerin hiçbirine başkentlik yapmamıştır .
i̇lin tamamı akdeniz bölgesi'nde ve ilin adını taşıyan antalya bölümü'nde yer alır ve akdeniz iklimine sahiptir .
şehirler dışındaki il topraklarının büyük kısmı tahıl tarlalarıyla kaplı platolardan oluşur .
i̇lin çeşitli yerlerindeki doğal güzellikler korumaya alınmış , dinlenme ve eğlence amaçlı kullanıma sunulmuştur .
türk silahlı kuvvetleri kara kuvvetleri komutanlığı'na bağlı 3 .
piyade eğitim tugayı komutanlığı ve hava kuvvetleri komutanlığı'na bağlı hava meydan komutanlığı antalya'da bulunmaktadır . == tarihi ==
bölgenin en önemli prehistorik buluntularını içeren karain mağarası eski taş devri ve cilalı taş devri'nden , beldibi mağarası da orta taş çağı'ndan veriler sunarken , bademağacı höyüğü'nde son kazılarda cilalı taş çağı yerleşimlerine ve buluntuları ve yanı sıra insanın yerleşik hayata geçişinin ilk izlerine rastlanır .
bunlara karataş , semahöyük'te yapılan kazılarla elde edilen erken tunç çağı bulguları da eklenince , bölgede paleolitik çağdan zamanımıza kadar kesintisiz bir uygarlığın varlığı belirlenebilir .
antalya bölgesi'nin erken tarihi , son buluntulardan önce karanlıktı .
hititlerin çivi yazılı belgelerinde , adı geçen ahhiyava ve arzava ülkelerinin pamfilya olduğu bilim çevrelerinde artık daha yüksek sesle ileri sürülmektedir .
son araştırmalar ve buluntuların yorumlanmasıyla karanlık diye bilinen bu dönem de aydınlanmaya başlamıştır . ==== hititler dönemi ====
anadolu kökenli halkların tarihi gelişiminin başlangıcını ifade eden hitit devleti kurulduğu dönemde anadolu'ya yazı yakın zamanda gelmişti .
ayrıca hitit devleti anadolu'nun ortasında kurulmuştu .
bu yüzden hititlerin anadolu'daki dönemleri başlangıçta antalya için sessiz ve karanlık geçen bir dönemdi .
bölgenin tarih sahnesine çıkabilmesi hitit krallarının batı anadolu seferleri düzenlemesine kadar bekleyecektir .
bugünkü antalya il sınırları içinde kalan perge , kesros , patara gibi eski coğrafya adlarının hitit çağından kalma olduğunu m.ö.1267-1237 yılları arasında hüküm sürmüş hitit kralı hattuşilis iii ' ün “ yıllıklar ” ından öğrenebilmekteyiz .
konya'nın yalburt'unda bir hitit hieroglafinde patara'nın `` pataf '' biçiminde geçmesi bu aydınlanmayı güçlendiren buluntulardır .
buradan anlaşılan , hititler , `` lukka ülkesi '' diye adlandırdıkları akdeniz sahiline kadar uzanmıştır .
hitit i̇mpratorluğunun yıkılmasının sebebi olan deniz kavimleri göçü sırasında bir kısım akalıların bu bölgeye göç ettiklerinden grek efsanelerinde söz edilir .
truva savaşları'ndan sonra bazı aka boyları , amphilokhos , kalkhas ve mopsos'un idaresinde pamfilya'ya geldikleri ; perge , sillyon , aspendos ve selge'yi kurdukları söylenmekle birlikte son bilimsel veriler bu kentleri yörenin yerli halkının kurduğunu göstermektedir .
bu perge'nin parha , aspendos'un estvedus , selge'nin estlegiis , silyon'un selyuus adlarından da bellidir .
bölgeye pamfilyalılar yerleşmeden m.ö . 7. yy'da önce kısa bir dönem rodoslular ve dorluların bkumluca ve phaselis'te ( çıralı ) bölgesini kolonileştirdiğini eski yunan kaynaklarından öğrenmekteyiz .
kumluca yakınlarında bulunan rhodiopolis kenti bunun bir kanıtı sayılmaktadır . ==== likya ve pamfilya dönemi ====
günümüz antalya'sının batı sınırları içinde yerleşen likyalıların kökenleri tartışılmakla birlikte , hitit ve mısır kaynaklarında ( m.ö . 2000 ) lukki veya lukka adlı bir kavimden bahsedilmektedir .
bu kavim , kendilerini `` termili '' olarak adlandıran akdeniz kıyılarımızdaki güçlü komşuları luvilere akrabalıkları ile bilinen likya ulusundan olması kuvvetli ihtimaldir .
sınırların nereleri olduğu üzerinde pekçok tartışma olan pamfilya bölgesinin büyük bölümü günümüz antalya'sı içindedir .
kelime anlamı olarak “ tüm halklardan olan insanların yaşadığı memleket , irkların ülkesi anlamlarına gelen pamfilya'da isminden doalyı pekçok kavmin bir arada yaşadığı düşünülmektedir .
şuedra kentinde ele geçen bir kehanet yazıtında “ karışık milletlerin ülkesinde yaşayan siz şuedra pamfuliyalıları ... ” denmektedir ki ; bu yazıt da kentin toplumsal yapısı hakkında bize bilgi vermektedir .
pamfuliya helenleri , karşılaştırmalı dilbilim metodlarına göre , anadolu ' daki en eski helen gruplarından birini oluşturmuşlardır .
bunların dilinde mükenlerin ve dorların dil özelliklerinden bazılarına rastlanmaktadır .
bu nedenle m.ö . 1. binyılın başlarında anadolu ' ya göç etmiş oldukları kabul edilmektedir .
bunlar anadolu ' da karşılaştıkları insanlarla iç içe geçmiş , onların inanç ve çeşitli kültürel özelliklerinden etkilenmişlerdir .
yalnızca bu helenlerin değil , genel olarak pamfuliya ' da yaşayan diğer halkların da erken dönem tarihi hakkında ne yazık ki pek fazla belge bulunmamaktadır .
sonuç olarak , ilk çağlardan roma i̇mparatorluk çağına kadar temelde halklar ve kültürler çerçevesinde ele alınmış çalışmalarda , bölgedeki eski çağ incelemelerinin henüz bir doygunluğa ulaşmadığı bellidir .
özellikle roma öncesi evre açısından yanıtlanması gereken pek çok sorun vardır .
bunların açığa kavuşmasında dil incelemeleri büyük bir yer tutmaktadır .
antalya kenti , tüm anadolu ' da en çok yazılı belgenin ele geçtiği kenttir .
bu niteliği dolayısıyla antalya bölgesi tarih , dil ve arkeoloji incelemeleri için benzeri görülmeyen bir laboratuardır denebilir .
yeniliklere sıklıkla rastlanmaktadır .
oldukça kısa bir süre önce köprüçayı yönünde daha önce örneklerine rastlanmamış olan yeni bir dile ilişkin yazılı kanıtlar bulunmuştur .
bu daha bize bölge incelemelerinin sanıldığından çok daha derin boyutları olduğunu göstermektedir . === bergama , roma ve bizans dönemleri ===
16 .
43..
roma i̇mparatorlŭgu'nun bölgeye kesinlikle egemen olmasından sonra , stratejik yerler veya kentlerin bazıları , ufak keşişlikler halinde doğu roma i̇mparatorlŭgu egemenliği sırasında yaşamalarını sürdürmüşlerdir .
antalya'nın bugünkü bulunduğu yerde ii .
attalos'un zamanında inşa edildiği ilk surların da bu dönemde dikildiği bilinmektedir .
m.s . 130 yılında roma imparatoru hadriyanus , antalya seferi sırasında hadrian kapısı'nı yaptırmış , surların doğu bölümünü de onarttırmıştır .
ayrıca , rodos , venedik , ceneviz korsanlarının talanları , kıbrıs krallarının saldırıları ve haçlı seferi sırasındaki yağmalar , depremler , bölgenin ekonomik gücü kadar kentleri de yıpratmıştır .
bu sırada özellikle rodos ve cenevizliler koruma ve saldırma için , uygun kıyılarda üsler kurmuşlardır .
bütün bunlara bakarak antalya , batı akdeniz kıyısında stratejik konumuyla önemli bir liman şehridir .
bu özelliğinden dolayı , kurulduğu tarihten başlayarak sürekli istilalara maruz kalmıştır diyebiliriz .
konumu itibariyle savunma imkanları güçlü olan antalya xi . yüzyıl sonlarında türklerin eline geçti .
1097 sonrasında i. haçlı seferinin sonrasında yeniden bizans eline geçmiş bulunuyordu .
türkler , xii . yüzyılın daha ilk yarısında da antalya önlerine kadar gelmişler , yörede etkili olmaya başlamışlardır .
1148 yılındaki ii .
haçlı seferi sırasında buraya gelen haçlı yazarları , türklerin şehrin yakınlarına kadar geldiklerini , halkın bu sebeple verimle tarlalarını ekemediklerini belirtir .
şehir yiyecek ihtiyacını deniz yolu ile karşılamaktaydı .
türkler , 1176 miryokefalon savaşı'ndan sonra anadolu'ya kesin olarak yerleşme azminde olduklarını göstermişlerdir .
bu dönemde ii .
kılıç arslan devletinin güçlü temellere sahip olması için çabalıyordu .
o anadolu'nun şartlarını biliyor , buna uygun olarak oğullarını ülkenin dört bir yanına göndermiş bulunuyordu .
i̇ste bu sırada en küçük oğlu gıyeseddin keyhüsrev ' i , 1180 yıllarında fethettiği borgulu ( şimdiki uluborlu ) da ki müstahkem kaleye ve civarına “ melik ” olarak göndermiş idi .
ii .
kılıçaslan 1182 yılında antalya ' yı kuşatmış , fakat şehri alamamış idi .
5 mart 1207 tarihinde antalya selçukluların eline geçmiştir .
şehir alınır alınmaz gerekli düzenlemeler yapılmış , mubarazeddin ertokuş mahrusa-ı antalya ' nın “ emaret ve ( subaşı ) serleşkerliği ” ne tayin edilmiştir .
burada bir selçuklu idarî birimi tesis edilmiş , hatta bir başka ifade ile kuzeyde uluborlu ' da olan teşkilâtın merkezi artık antalya olmuştur .
antalya ' daki ilk selçuklu hakimiyeti oldukça kısa sürdü .
denizden yardım alabilecek bir şehirle ilgili deneyimleri olmayan selçuklular , bir cuma namazı vakti hıristiyanların türklerin üzerine saldırıp büyük çoğunlunu katletmesiyle şehri kaybettiler .
bu olay , muhtemelen gıyaseddin keyhüsrev ' ın şehit düşmesinin ( 1211 ) ardından ve selçuklu şehzadelerinin taht kavgası sırasında ölmüş olabilir .
fakat bir büyük ihtimal 1214 de antalya yöresinin kumandanı ertokuş , üç askeriyle sinop fethine katılmak üzere gidip , şehir askeri bakımdan zayıf kalınca 1214 tarihinde gerçekleşmiştir .
selçuklu sultanı olan i̇zzeddîn keykâvus yeniden bir büyük sefere girişti şehir 22 ocak 1216 tarihinde fethedildi .
türklerin güvenliklerini sağlamak üzere şehrin ikamet sahasını ikiye bölen bir koruyucu sur yaptırıldı .
üzerine de bu fethin sebeplerini ve nasıl gerçekleştiğini belirten kitabeler konuldu .
şehri ikiye bölen bu duvara göre batı kesimi türk-müslümanların , doğu kesimi ise hıristiyan-yerlilerin sahası idi .
ancak on sene sonra antalya , devrin kaynaklarına aksetmeyen bir büyük imar daha görmüştür .
eski surunun 100 metre kadar doğusundan yeni bir sur daha yapılmıştır .
üzerindeki kitabelere göre 1225 tarihindeki bu inşaatın ikinci sebebinin limanı korumak amacı olduğunu sanılmakta .
i̇lk sebebi ise şehre yeni türk iskânı , yerleşmesidir .
bu yıllarda alaeddin keykubat , alaiye ' yi ( alanya ) fethetmiş , orada önemli inşaat yapmıştır .
alâiye ' nin de alınmasıyla selçukluların akdeniz ' de bir deniz birliği , filosu kurmaları gerekmiştir .
antalya ' da çalıştırılan veya oluşturulan tersane , ilk türk deniz varlığının oluşmasını sağlamıştır .
hemen ardından alaiye ' de de bir tersane inşaatına girişilerek akdeniz ' deki türk deniz varlığı güçlendirilmiştir .
antalya tersanesinin güvenliğini tam olarak sağlamak amacıyla 1225 tarihinde şehir içinde yeni bir düzenlemeye geçilmiştir .
alaeddin keykubad , şehrin deniz tarafındaki savunmasını güçlendirmiş idi .
1243 kösedağ savaşı'nı kaybeden ii .
gıyaseddin keyhüsrev , bu defa kara tarafındaki savunmayı , yaptırdığı 642/1244 tarihli bir burç ile güçlenmiştir .
şimdiye kadar antalya kalesinin içkalesi , ahmedek ' i , limanın doğu yakasında iken , bundan sonra türk kesiminin de kuzey-batısında , sonraki adıyla tophane tarafl arında olacaktır .
antalya sonraki târihlerde de selçuklu sultanlarının kışlık pâyitahtlarından birisi olmaya devâm etti .
hatta bazen doğudan gelen moğollara karşı bir güvenilir yer olarak tercih ediliyordu .
antalya , güneyde mısır ve doğu akdeniz ( şam diyarı ) taraflarıyla ticaret yapan bir yer olarak oldukça etkindir .
devrin kaynakları buradan bir vesile ile bahsederler .
mesela saltukname ' de de adalya ' dan söz edilmektedir .
mevlânâ , burada çok hıristiyan olduğundan söz ederse de , bu ifadeyi , öteki i̇c anadolu şehirlerine göre “ fazla ” diye anlamak gerekir .
çünkü şehrin içindeki ikamet sahalarına göre , hıristiyanlar hiç da aşırı bir çoğunluğa sahip değillerdir .
bununla birlikte burada “ frenkler ” de bulunmakta ve frenk ( avrupa ) ülkeleriyle ticaret yapılmaktadır .
anadolu selçuklu devleti ' nin son senelerinde ( 1300 ' den sonra ) i̇lhanlılar ' ın nüfuzu altına girmesiyle , hüküm ve nüfuzunun kalmaması üzerine , batı ucundaki aşiret uç beyleri toplanarak beylik kurmaya başlamışlardır .
bu sırada xiii . yüzyıl başlarında anadolu selçukluları tarafından yalvaç , borlu ve eğirdir taraflarına yerleştirilmiş olan teke aşiretinin bir kolunu teşkil eden türkmenler de xiii . yüzyıl sonlarında , başlarında bulunan hamid bey ' in torunu ve i̇lyas bey ' in oğlu feleküddin dündar bey ' in liderliğinde hüküm sürdükleri göller havzasında istiklallerini ilan ederek hamidoğulları beyliği ' ni kurmuş ve kendisine önce uluborlu ' yu , daha sonra eğirdir ' i merkez yapmıştır .
kuruluştan hemen sonra ülkesinin sınırlarını güneye doğru genişleten dündar bey , gölhisar , korkuteli ve daha sonra memleketin bazı yerlerini gezmeye çıkmış olan antalya beyi ' nin esir düşmesi üzerine antalya ' yı zaptetmiştir ( 1301 ) dündar bey .
hamidoğullan beyliği'nin sınırlarını germiyan ve denizli ' ye kadar genişletmiş ve antalya ' yı kardeşi yunus bey'in idaresine vermiştir .
bu suretle hamidoğulları beyliği eğirdir ve antalya olmak üzere ikiye ayrılmıştır .
memlûk sultanı en-nasır muhammed ' in huzurunda hamidoğulları beyi dündar bey ' in oğlu i̇shak bey ' le yaptığı münakaşadan sonra tutuklanması üzerine , ye rine korkud-eli ( i̇stanos ) emiri olan kardeşi sinanüddin hızır bey geçmiştir ( 1327 ) .
büyük faaliyetlerde bulunan ve kuvvetlerini arttıran sinanüddin hızır bey ' in 1332 ' de 8.000 atlı askeri ile 12 şehir ve 25 kaleye sahip olduğu bilinmektedir .
hızır bey ' in vefatından sonra yerine dadı bey , ondan sonrada mahmut bey ' in oğlu mübarizeddin mehmed bey , korkud-eli ( i̇stanos ) ve antalya dahil teke oğulları ' nın başına geçmiştir .
zincirkıran lakabı ile tanınan , sultanü ' ş-sevâhil ( sahiller sultanı ) unvanıyla anılan mübarizeddin mehmed bey ömrünü kıbrıs frankları ile mücadele içerisinde geçirmiştir .
antalya , 1216 ' daki türk kontrolünden üzerinden tam 145 sene 7 ay geçtikten sonra yeniden işgale uğrar .
kıbrıs kralı pierre i. de lusignan 24 ağustos 1361 salı günü teke-eli ' nin merkezi olan antalya ' yı hücumla zaptetmiştir .
bunun üzerine korkud-eli ( i̇stanos ) ' ne çekilen ve beyliği ' nin merkezini buraya taşıyan mehmed bey antalya ' yı ele geçirebilmek için hazırlıklara başlamıştır .
i̇lk olarak iktisadî boykota başvurarak , kıbrıslılara yiyecek satılmasını yasaklamış ve onları açlıkla teslime zorlamak istemiştir .
karamanoğlu alâeddin ali bey ile ittifak ederek mücadeleyi sürdüren mehmed bey , ertesi sene 45.000 kişi ve 8 kalyon ile antalya önüne gelip çok şiddetli bir savaş yaptı ise de şehri alamamış , ancak bu savaş sonunda kıbrıs kralı hıristiyan devletlerinden yardım istemek zorunda kalmıştır .
antalya ' yı yeniden fethetmek için inat ve gayretle savaşan ve asla mücadeleyi terketmeyen mehmed bey bun dan dolayı teke bey olarak tanınmış ve hamidoğulları ' nın bu antalya şubesinde teke oğulları olarak şöhret bulmuştur .
yine mehmed bey zamanında anadolu ' nun güneyinde antalya , finike , kaş , kalkanlı , milli , gömbe , elmalı , i̇stanos ( korkudeli ) ve karahisar ( serik ' in nahiyesi ) ile sahilde antalya ve alaiye ( alanya ) arasındaki bölge teke-eli olarak tanınmaya başlanmıştır .
antalya ' yı geri almaktan asla vazgeçmeyen mehmed bey , memlûk sultanlığı , alâiye ve manavgat emirleri ile irtibat ve ittifak lar kurmuştur .
nitekim 1370 ' de giriştiği büyük bir kuşatmada muvaff ak olamamış ise de , işgalden 12 sene sonra 14 mayıs 1373 tarihinde antalya ' yı yeniden fethetmiştir .
teke bey , fethin hemen ardından antalya kalesinin burçlarına /beyaz zemin üzerinde kırmızı mühr-i süleyman ( altı köşeli yıldız ) ve ucunda iki tane zikzaklı yeşil çizgi/ bulunan bayrağını asmıştır .
xiv . yüzyılda yaşamış olan i̇spanyol fransisken rahibi seyahatnamesinde ; antalya ' daki teke oğulları ' na ait iki bayrak olduğunu ve birinin beyaz zemin üzerinde zikzaklı koyuca çizgiler taşıdığını , diğerinde ise mühr-i süleyman bulunduğunu beliritmektedir .
mehmet bey ' den sonra yerine oğlu osman çelebi geçmiştir .
ancak , osman çelebi zamanında teke beyliği ' nin eski öneminin kalmadığı , hakimiyetinin ise antalya ve korkud-eli ' nden ibaret olduğu görülmektedir .
devamlı i̇stanos ( korkud-eli ) ' da oturan osman çelebi zamanında , osmanlı sultanı i. yıldırım beyazid 1390 ' da , osman çelebi ' nin oğlu mustafa bey ' in elinde bulunan antalya ' ya yürümüş ve onun mısır ' a kaçması üzerine şehri ele geçirerek muhafızlığına firuz bey ' i getirmiş ve burayı teke-eli ile beraber önce oğlu i̇sa çelebi ' ye , sonra da diğer oğlu mustafa çelebi ' ye sancak olarak vermiştir .
1397 ( 800 ) ' de antalya ile alaiye arasındaki bölge tamamen osmanlı hakimiyetine geçmiştir .
1402 ' de ankara savaşından sonra , sivrihisar ' a gelen timur ' un 10 tümenle gönderdiği şahruh ve kumandanlarının korkunç tahribi neticesinde korkud-eli ve kitir ( i̇gdir ) taraflarını , emir şah melik de antalya başta olmak üzere bütün teke-eli ' ni yağmaladılar .
timur kütahya ' ya geldiği sırada , teke-eli ' ni , antalya ve alâiye dahil , bursa ' dan hapisten kurtardığı karamanoğlu mehmed bey ' e vermişti .
bu suretle teke oğullan beyi osman çelebi elindeki korkud-eli ve osmanlı hâkimiyetindeki antalya hariç , bu bölgede karaman hâkimiyeti başlamıştır ( 1402-1415 ) .
osmanlı sultanı yıldırım beyazid ' in 1402 ' de timur ' a karşı yaptığı ankara savaşı'nı kaybetmesi üzerine timur ' a tabiyetini arzeden osman çelebi bey , antalya hariç olmak üzere eski beyliğine yeniden sahip olarak i̇stanos ( korkud-eli ) ' u kendisine merkez yapmıştır .
yıldırım beyazid ' in 1390 ' da korkud-eli hariç bütün teke-eli ' ne sahip olması ile beylik korkud-eli ' ne taşınmış oldu .
ticaret yolları üzerinde bulunmasından doalyı sık sık el değiştiren antalya önemli limanlara sahip olması da başlıca amil olarak karşımıza çıkmaktadır .
bilindiği gibi selçuklular döneminde tersanesi ve limanıyla antalya çok büyük öneme haizdir .
antalya ile kıbrıs arasında önemli ticari faaliyetler yapılmıştır ve selçukluların en önemli ticaret merkezlerinden birisi olmuştur .
xiii . asrın sonu ile xiv . asrın başlarında burası hâmid oğullarının antalya şubesinin eline veya teke oğullarının eline geçmiştir .
teke oğulları döneminde huzur ve istikrar devam etmiş , imar ve kültürel faaliyetler artmıştır .
teke oğulları döneminde antalya ve çevresi bir ara kıbrıslıların eline geçtiyse de mehmed bey veya teke bey burayı tekrar almayı başarmıştır .
teke oğulları beyliğinin sahip olduğu teke-ili osmanlıların eline 1390–1393 tarihleri arasında geçmiş ve böylece osmanlı hakimiyeti başlamıştır .
tekeili osmanlıların elindeyken karaman oğullarının ve ara sıra da bazı avrupalı devletlerin saldırılarına uğramıştır .
antalya osmanlıların eline geçtikten sonra anadolu eyâletine bağlanmış ve bu durumunu sonraki dönemlerde de devam ettirmiştir .
ayrıca , antalya bir süre şehzade sancağı olarak osmanlı sancakları içerisinde yerini almıştır .
bunun sonucunda sultan korkud 1502 ' den 1511 yılına kadar sekiz sene burada valilik yapmıştır .
bu bölge , osmanlı idaresi altındayken 1511 yılında ortaya çıkan şahkulu isyanı , xvi . asırdaki suhte ayaklanmaları ve kör bey isyanı hariç önemli bir olayla karşılaşmamıştır .
bu isyanlar ve ayaklanmalar neticesinde yeni fethedilen modon , koron gibi adalara büyük sürgünler olmuştur .
yine , bu olaylar sonucunda i̇ran ' a büyük miktarda göçler vukuu bulmuştur .
bunlarla birlikte , bazı olumsuz davranışta bulunanlar daha sonraki yıllarda yani kıbrıs ' ın fethiyle birlikte buranın iskânı ve imarı amacıyla sürgün olmuşlardır .
bu tür olaylar buranın siyasi , sosyal , kültürel ve demografik yapısını etkilemiştir .
teke sancağı ' nın teşekkülünde coğrafi konumu ve tarihi şartlar önemli rol oynamıştır .
yine bu sancağın gelişmesinde eski çağlardan beri mühim ticaret yolları üzerinde bulunması da etkili olmuştur .
bu bölge osmanlı hakimiyetine geçince anadolu eyaletine bağlanmış ve xix . asra kadar bu şekilde devam etmiştir .
tanzimat ' ın ilanı ile başlayan idari düzenleme sonucunda teke sancağı karaman eyaletine bağlanmıştır .
1865/1281 yılında çıkarılan vilayet nizamnamesi ile konya vilayetine bağlanmıştır .
bu dönemde teke sancağı ' nın antalya , akseki , alaiye ve kızılkaya olmak üzere beş kazası mevcuttur .
bunun sonucunda daha önce sancak olan alaiye ve kazaları teke sancağı ' na bağlanmıştır .
1890/1306 yılı kayıtlarına göre teke sancağı ' nın , i̇stanos , bucak , kızılkaya , beşkonak , millü , i̇gdir ve serik nahiyelerinin bağlı olduğu antalya kazası , i̇bradi nahiyesinin bağlı olduğu akseki kazası , finike nahiyesinin bağlı olduğu elmalu kazası ile kaş kazasından müteşekkil olduğu görülmektedir .
1091-1902/1317 tarihinde teke sancağı , antalya , akseki , alaiye , elmalı ve kaş kazaları ile 11 nahiye ve 524 köyden meydana gelmektedir .
daha sonra yine bazı düzenlemeler yapılmış ve günümüze kadar gelinmiştir .
antalya osmanlı devleti'nin son dönemlerinde konya'dan ayrılıp bağımsız bir sancak olma özelliği kazandı . ==== şahkulu ayaklanması ====
1511 yılında çıkan bu ayaklanmadaki baş müsebbib , tarihi kaynaklarda adı “ karabıyıkoğlu ” , “ şeyhoğlu ” veya “ şeytankulu ” olarak da zikredilen ama daha çok şah kulu veya şah kulu baba tekeli diye de tanınan kişidir .
o , şah i̇smail ' in babası şeyh haydar ' ın halifelerinden hasan halife ' nin oğludur ve teke sancağına bağlı bugünkü adı korkuteli olan istanos ' a bağlı yalınlı veya kızılyaka köyündendir . ==== korbey ayaklanması ====
teke eli ' nde sosyal karışıklıkların her dönemde meydana gelmiştir .
çünkü yörede 17. yüzyılda da önemli bir olay meydana gelmiştir .
celali isyanları silsilesinin bir parçası olarak bilinen bu olay , belirtilen yüzyılın ortalarında antalya mutasarrıflığı yapmakta olan ve kör bey lakabı ile tanınan mustafa paşa tarafından 1659 yılında çıkartılmıştır .
celali isyanlarının uzantısı durumundaki abaza mehmet paşa ' nın isyanı yıllarına denk gelir .
mustafa paşa , elindeki servetine ve antalya kalesinin savunma açısından sağlamlığına da güvenerek , devletin o dönemde içinde bulunduğu şartları istismar ederek isyan etmiştir .
i̇syan hareketi üzerine karadan ve denizden gönderilen kuvvetler sayesinde , antalya kuşatılarak top ateşine tutulmuş ve kale içersinde mahsur kalan halk , en sonunda kaleyi hükümet kuvvetlerine teslim etmek zorunda kaldığı gibi , mustafa paşa ' yı da isyanı bastırmakla görevli köse ali paşa ' ya teslim etmiştir .
mustafa paşa ' nın ise , donanma gemilerinde boğularak öldürülmüş , ona tâbi olanlar da , daha sonra teker teker idam edilmiştir .
antalya yöresinde yörük ali efe'nin evinde kentin ileri gelenlerinden bir grup , antalya rumlarının dışarıdan ufak bir yardım gördükleri takdirde isyana kalışarak memleketin i̇tilaf kuvvetlerine teslim olacağı tehlikesine karşı antalya'yı korumak konusunda toplantı yapmaya karar verirler .
ancak yapılan toplantılardan bir sonuç alınamadı .
bir müddeet sonra anadolu'nun çeşitli yerlerinden bölgesel savunma cemiyetlerinin kurulduğunun duyulması ve 19 mayıs 1919 günü samsun'dan gelen haberler antalya'da bir savunma cemiyeti kurulması fikrini yeniden gündeme getirdi . ==== antalya müdafaa-i heyeti milliye cemiyeti ====
aralarında müftü yusuf talat , belediye reisi hüsnü karakaş'ın bulunduğu bir grup kurulacak derneğin şekli hakkında mutasarrıfla görüşmeleri gerekiyordu .
mutasarrıf cemâl bey , bu yeni icat edilen cemiyetten ürkmüş olmalı ki bir türlü bu fikre yanaşmıyor ve görüşmek isteyen grubu reddediyordu .
çok uzun uğraşlar sonucunda hasta yatağındaki mutasarrıf cemal bey'in kendini kapattığı eve giren dernek yanlıları ülkenin başına gelen felaketten bahis ile ne yapmak , ne gibi tedbirler almak lâzım geldiği hakkındaki ziraat müdürü âkif bey ' in ateşli sözlerine karşı yatakta yatan cemal bey coşarak doğruldu ve ben milletimle beraberim , ne yapmak lâzımsa beraber düşünerek yapalım dedi .
bu sözden memnun kalan heyet toplandı ve belediye dairesi ' nin bir odasında “ müdafaa-ı heyeti milliye cemiyeti ” ünvanı ile faaliyete girişti .
bu cemiyet 4 eylül 1919'daki sivas kongresi'ndeki anadolu ve rumeli müdafaa-i hukuk cemiyetleri kurulması kararı uyarınca bu cemiyetin bir kolu olarak antalya müdafaa-i hukuk cemiyeti adını aldı .
dernek 4 yıl 24 gün çalıştıktan sonra üzerine düşen vatani görevini tamamlamış olarak kapanış belgesini anadolu ve rumeli müdafaa-i hukuk cemiyeti'ne sundu .
dernek başkanı gazi musfata kemal paşa 11 haziran 1923 tarihinde derneğin kapanış belgesini uygun bulup onayladı . ==== büyük taarruz'da antalya ====
26 ağustos ' ta ordunun taarruza başlamış olduğu ufak tefek haberlerle duyuldu .
halkta endişeli bir sevinç , ümit edilmeyen ve beklenilmeyen bir hal görülüyordu .
29 ağustos afyon ' un istirdadı haberi türkleri çılgın bir hale getirdi .
30 ağustos zaferi , dumlupınar yunan mevziilerinin sükûtu ; sevinç dalgası tarifi imkânsız heyecanı ile türkleri coşturuyorken kentte yaşayan ve türk olmayanlar ise üzgün görünüyordu .
türkler zaferi kutlarken , bir yandan da geceleri çiftlik civarında i̇tilaf kuvvetlerinin bir çıkartma yapması ihtimalini önlemek için tertibat almıştı .
7 eylül perşembe zafere susayan halkın sevincine payan yoktu .
herkes mesrur , kadın erkek , büyük , küçük , asker sivil birbirine sarılıp gözyaşları döküyor .
giritlilerin tezahürü pek müthiş görülüyordu .
mavnacılar cemiyeti iskelede tertip ettikleri gece deniz eğlencesine bütün alay zâbitlerini dâvet etmişlerdi .
üç gün sonra türk ordusunun 9 eylül'de ve saat 10 ' da i̇zmir ' e girildiği haberi alındı .
artık halkın sevincini anlatmak mümkün değildi .
eğlencelere rumlar da ayrıca bir şenlik tertip ederek sokakları dolaşmış , yaşasın türkler ve ordu , kahrolsun düşmanları diye bağırmışlardır .
merkez kumandanlığı önünde büyük bir zafer kemeri kuruldu .
bütün halk ve asker tarafından resmi geçit yapıldı , nutuklar söylendi , şiirler okundu , sabaha kadar eğlenildi .
11 eylül ' de antalya görmediği bir gün yaşamıştı .
muazzam bir zafer alayı tertip edilmişti .
önde bir subayın idaresinde bir manga asker sancak ve süngülü muhafızları , alay kumandanı kaymakam mehmet ali bey , bir bölük askerin ortasında mektepler zafer arabası , cemiyetler ve halk .
gece fener alayları sabaha kadar devam ettirildi .
o gün balıkesir ve bursa ' nın istirdadı haberleri de alındı .
12 eylül ' de dahi depo alayı ayrıca zaferi kutlamak için bir eğlence düzenledi .
bu eğlence , şarampol ' deki talim meydanı ' nda yapıldı .
gece şarampol ' den başlayıp fener mevkii ' nde sonuçlanan bir fener alayı yapıldı .
kutlamalar askeri yürüyüşler ve müsamereler kasım ayına kadar sürdü .
29 ekim 1923'ten sonra ülkenin tamamında olduğu gibi antalya'da da pekçok değişim göstermiştir .
osmanlı döneminde sancak olan bölge cumhuriyet dönemiyle birlikte il haline gelmiştir .
1923-50 döneminde küçük ölçeklerde gelişen ilin nüfusu özellkle de ilin merkezinin nüfusu 1950 yılından sonra yoğun göç almaya başlamıştır .
antalya ' da 1950-60 yılları arası dönem ; sanayileşmenin başlamasıyla birlikte kırdan kente göçle gelen nüfus artışının görüldüğü , bunun sonucunda daha iyi iş , daha iyi çalışma , dinlenme ve barınma arzularıyla kente gelen kişilerin bu ihtiyaçlarına cevap verecek kenti kurma çabalarının görüldüğü bir zaman sürecidir .
kentte bundan sonra da artarak devam edecek olan kentleşmenin , mekanda yaratacağı sosyal , kültürel ve fiziksel değişimler yavaş yavaş başlamaktadır .
kentte 1960-70 yılları arası dönemde , kentleşme hareketlerinin mekânsal etkileri görülmeye başlanmıştır .
bu dönem , üretimde farklılaşmayı getiren , sosyo-ekonomik ve kültürel değişime yol açan yeni bir yerleşme biçimlenmesinin başladığı dönem olması açısından önem taşımaktadır .
1960-1965 yılları arasında kalekapısı çarşısı oluşmuş , 1965-1970 yılları arasında , kalekapısı ile belediye işhanı arasında , caddenin güneyinde bugünde kullanımı devam eden ticaret fonksiyonları yerini almıştır .
1970 yıllarında vakıf i̇shanı yapılmıştır .
1974 yılından itibaren antalya ' da , güney kısmının turizm alanı ilanı ve altyapı çalışmalarının başlaması , liman inşaatının tamamlanması , havaalanı kapasitesinin arttırılması , eski liman ve kaleiçi projesinin uygulamaya konulması , fethiye-kaş yolunun yapılması , antalya ' nın ülke çapında çok önemli bir turistik merkez işlevi yüklenmesi sonucunda kent 1970'lerden 1990'lı yılalrın sonuna kadar düzensiz bir şekilde yapılaşmıştır .
antalya kent yapısı özellikle 1990'ların sonundan başlayarak önceki döneme göre daha fazla göç almış ve bu da şehirdeki doğal dokunun bozulmasına , konut talebinin artmasına ve kentin kalabalıklaşmasına sebep olmuştur . ==== atatürk'ün antalya ziyaretleri ====
atatürk'ün ikinci ziyareti 26 ocak 1931 tarihinde başladığı yurt gezisinin bir parçası dahilinde gerçekleşmiştir .
seyahati , 1929 dünya ekonomik bunalımı ve serbest cumhuriyet fırkası'nın kapatılması sonuçlarını uzman bir heyet ile yerinde tetkik etmek ve yapılması gereken işleri tespit edilmek üzere yapılmıştı .
bu amaçla 8 şubat 1931 de ege vapuru ile i̇zmir ' den antalya ' ya yola çıkıp 10 şubat 1931 ' de sabah antalya ' ya geldi .
deniz motoru ile iskeleye çıkan atatürk buradan alay karargâhına , hükümet konağına , belediyeye ve cumhuriyet halk fıkrası'nı ziyarette bulunarak , memleket işleri üzerinde yetkililerle uzun uzun görüştü .
buradaki görüşmelerini tamamlayan atatürk , silifke'ye hareket etti .
mustafa kemal atatürk'ün antalya'yı üçüncü ve son ziyareti 18 şubat 1935 tarihinde gerçeklerşti .
i̇stanbul ' dan ege vapuru ile hareket eden atatürk , 16 şubat 1935 tarihinde çeşme önlerinde zafer torpidosuna geçti .
aynı torpido ile alanya ' ya doğru hareket etti .
18 şubat günü alanya'da üç saat kadar kaldıktan sonra öğleye doğru antalya ' ya geldi .
gün boyunca şerefine çeşitli etkinlikler düzenlenen atatürk , eresi gün afet i̇nan ve beraberindeki heyetle halkın sevgi gösterileriyle ege vapuru ile antalya ' dan ayrıldı .
helenistik dönemde bergama kralı ii .
attalos ( m.ö . 159-138 ) , askerlerine gidin ve bana yeryüzündeki cenneti bulun der .
askerlerinin gösterdiği yeri ( bugünkü antalya ) beğenen ii .
attalos bölgenin stratejik dönemini dikkate alarak buraya bir liman-şehir kurdurur .
kent , kurucusunun adından dolayı `` ataleia '' olarak anılmıştır .
arap kaynaklarında şehrin adı `` antaliye '' , türk kaynaklarında ise `` adalya '' olarak geçmektedir .
yerleşme , 20. yüzyılın ilk çeyreğinden başlayarak `` antalya '' olarak adlandırılmıştır .
i̇l arazisinin ortalama olarak % 77.8'i dağlık , % 10.2'si ova , % 12'si ise engebeli bir yapıya sahiptir .
i̇l alanının 3/4'ünü kaplayan torosların birçok tepesi 2500-3000 metreyi aşar .
batı'da ki teke yöresinde geniş platolar ve havzalar yer alır .
çoğunlukla kireçtaşlarından oluşmuş bu dağlar ve platolar alanında , kireçtaşlarının erimesiyle oluşmuş mağaralar , düdenler , su çıkaranlar , dolinler , uvalalar ve daha geniş çukurluklar olan polyeler gibi büyüklü , küçüklü karst şekilleri çok yaygındır .
i̇lin topografik yönden gösterdiği değişkenlik gerek iklim , gerek tarımsal gerekse demografi ve yerleşme yönünden farklı ortamlar yaratmaktadır .
ayrı özellik gösteren bu alanları sahil ve yayla bölgesi olarak tanımlayabiliriz .
antalya ili iklimi genel olarak akdeniz iklimine girmektedir .
yazları sıcak ve kurak , kışları ılık ve yağışlı olarak ifade edilen iklim tipi diğer bir değişle “ mutedil deniz ve sıcak deniz i̇klim sınıfı ” na girer , daha iç kesimlerde ise “ soğuk yarı-kara i̇klim ” tipi görülmektedir .
yazın ortalama sıcaklık 28-36 derece arasındadır .
öğle saatlerinde termometrenin 40 derecenin üzerine kadar çıktığı görülür .
ocak ayında ise sıcaklık ortalama 10-20 derece arasında değişir .
i̇le kar düşmez .
don hemen hemen hiç olmaz .
yağış olmadığı günler hava açık ve güneşlidir .
i̇lde yıllık ortalama nispi nem % 64 civarındadır .
antalya ' nın kıyı bölgesinde yazlar hem uzun hem de sıcaktır .
kışlar bile ılığa yakın serinlikte geçer .
yazın hiç görülmeyen yağmur , aralık , ocak ayları ile çok nadir olarak ilk ve sonbahar aylarında sağanak halinde yağar .
yılın ancak 40-50 günü kapalı ve yağışlıdır .
antalya , yılda ortalama 300 güneşli günü , 18.7 derece yıllık sıcaklık ortalaması ile yılın 12 ayı turizm hareketlerine açık , ender bölgelerden birisidir .
yılın dokuz ayı denize girilebilir .
antalya , türkiye afet i̇sleri genel müdürlüğü deprem araştırma dairesi'nin hazırladığı deprem riski haritası'nda antalya ikinci dereceden deprem bölgesidir .
antalya'nın batısındaki elmalı ilçesinden geçen helen yayı'nın uzantısı bulunmaktadır .
bu hat burdur-isparta hattında çeşitli kırıklar oluşturmuştur .
buradaki deprem riski olan yerler antalya çevresinde olduğu için antalya ikinci dereceden deprem bölgesi sayılmaktadır .
ama antalya merkezli bilinen çok büyük bir deprem yoktur .
sadece 11 nisan 1977'de yerin 93 km derinde meydana gelen 4.6'lık deprem yakın zamanda antalya merkezli tek depremdir .
antalya'da değişik yaşta ve nitelikte kayaçlar vardır .
görünür temelde paleozoyik yaşlı , kristalen şist , fillat , mermer ve kireçtaşları vardır .
alanya ' nın kuzeyinde yaygın olarak yüzeyleyen bu kayaçlar şiddetli tektonik olayların etkisiyle kıvrılmış ve kırılmıştır .
dağlık kesimlerde mesozoyik ve tersiyere ait formasyonlar bulunur .
i̇lin büyük bir kesiminde yayılım gösteren mesozoyik formasyonlar , kireçtaşı , marn , filiş ve serpantinden oluşmuştur .
üzerinde karstik şekillerin tipik olarak izlendiği kireçtaşları gri renkli , çok çatlaklı ve boşlukludur .
kuvaterner ' e ait alüvyon ve pliyo kuvaterner traverten ise antalya ovası ' nda tipik olarak izlenir .
sahada deniz altında da devam eden travertenlerin toplam kalınlığı birkaç yüz metreyi geçer ve kireçtaşlarında olduğu gibi karstiktir .
boyları 3-5 m.yi geçmeyen bu bitkiler arasında delice , kocayemiş , sandal , yabani çilek ve zakkum en yaygın olanlarıdır .
600-1.200 m. arasında , kızılçam ve meşelerin egemen olduğu , karışık ormanlar ya da yamaç ormanları ortaya çıkar .
kızılçamların aralarında yer yer meşelikler , daha yükseklere doğru halep çamı ile karaçamlar görülür .
1.200-2.100 m. arasında ise yüksek ormanlar diye adlandırılan ve sedir , köknar , sarıçam , kayın ve çeşitli ardıç türlerinden oluşan orman kuşağı yer alır .
özellikle batı toroslar ' da saf sedir ormanları vardır .
2.000 metrenin üstünde iğne yapraklı ağaçlar seyrekleşir ve bodurlaşır .
bu alan 2.100-2.300 metrede sona erer ve alp çayırları denen , renkli çiçeklerle bezenmiş , yazları kurumayan yüksek otluklara geçilir .
teke yaylası ' ndaki yüksek ovalarda meşe ormanlarının tahribi sonucu oluşmuş step bitkileri yetişir .
genişliği 946.466 hektarı bulan antalya ormanlarında köknar , meşe , dişbudak , karaağaç , kocayemiş , çınar , ahlat , ıhlamur , yabani ve aşılı zeytin , kermes meşesi , mazı meşesi , sandal , sakız ağacı , mersin , tespih ağacı , defne , akça kesme , hayıt , zakkum , harnup , kayacık , funda , ladin , çılbırdı , cehri , katırtırnağı , kekik , patlangaç , sütleğen , dikenli mersin , deve dikeni , ballı baba , alev doda , adaçayı , safran , kanada şifa otu , tokuz otu , çakır dikeni , çiriş otu , kuşkonmaz , krizantem gibi ağaç ve ot cinsleri bulunur .
antalya şehrinin ekonomisinde turizm , ticaret ve tarım ön planda olup sanayi faaliyetleri de son dönemde gelişme gösteren faaliyetlerdendir .
bunun dışında antalya'da hayvancılık , madencilik gibi diğerlerine göre daha az yönelinen kollarda iş faaliyetleri de sürdürülmektedir .
antalya'da ticaretteki en etkili kuruluş antalya ticaret ve sanayi odası'dır ( atso ) .
üye sayısı 10.000'i geçen atso kadar önemli olan diğer kuruluşlar : antalya ticaret borsası ve antalya i̇hracatçılar birliği'dir .
antalya'daki ticaret sektörü , toplam gelirlerin % 34'ünü oluşturan önemli bir ağırlığa sahiptir .
antalya'da ihracatın % 67'si ve ithalatın % 60'ı avrupa birliği üye ülkeleri ile gerçekleşmektedir .
türkiye'de serbest ticaret bölgesine olanak veren yasanın 1985 yılında çıkmasından bu yana türkiye'de 21 serbest ticaret bölgesi kurulmuştur .
bunlardan ikincisi olan antalya serbest ticaret bölgesi 14 kasım 1987 tarihinde faaliyetlerine başlamıştır .
şu an 607.130 m²'lik bir alanda etkinlik gösteren antalya serbest ticaret bölgesi , antalya'nın konyaaltı belediyesi sınırları içinde bulunmaktadır .
antalya serbest ticaret bölgesi , bakanlar kurulu kararınca işletmesi özel sektöre verilmiştir .
bu amaçla % 36'sı kamuya geri kalan % 64'lük kısmı ise asbaş'a ( antalya serbest bölge i̇sleticisi a.ş . ) verilmiştir .
antalya , türkiye'nin gelişmişlik düzeyine göre 10. ili olmasına rağmen sanayi alanında türkiye ortalamasının altında kalmaktadır .
bunun temel nedeni olarak antalya'da turizmin ve tarımın ön planda olmasını gösterebiliriz .
ayrıca antalya bu iki ekonomik faaliyetle sanayileşmenin yarattığı hava kirliliği gibi durumların yaşanmadığı bölgelerdendir .
1950'li yıllarda sümerbank ve antbirlik tesisleriyle başlayan sanayileşme girişimleri sonucunda antalya'da yaklaşık 200 sanayi siciline sahip firma bulunmakta olup bunlardan 63'ü antalya organize sanayi bölgesi'nin kontrolündedir .
döşemealtı'ndaki organize sanayi bölgesi ve konyaaltı'nda bulunan serbest bölge dışında , antalya şehir merkezinde üç sanayi sitesi bulunmaktadır .
bunlar : akdeniz sanayi sitesi , yeşil antalya sanayi sitesi ve antalya'daki en eski sanayi sitesi olan sanayi çarşısı'dır .
sanayi sektörünün gayrisafi hasıla içindeki payı türkiye genelinde % 28 iken , antalya'da % 7 düzeyindedir .
antalya ili milli geliri içerisindeki sanayi payı sadece % 4,3 gibi bir oranda kalmaktadır .
1976 yılında bakanlar kurulu'nun verdiği onayla yapımına başlanan ve antalya'da turizm sektörünü destekleyecek sanayi yatırımlarının da bulunması gerekliliğinden kurulan antalya organize sanayi bölgesi , tarıma ve turizme uygun olmayan arazilerde sanayi oluşumu için , gerekli her türlü altyapının hazırlanması ve bakımı , çalışanlar için gerekli sosyal aktivite alan ve tesislerinin düzenlenmesi , tüm dönemlerde , hizmette kalite ve devamlılığın sağlanması amacı taşır .
antalya organize sanayi bölgesi , bir yıl iki aylık bir sürenin ardından tamamlanıp 370 hektarlık bir alanda faaliyet göstermeye başlamıştır .
kurulduktan 6 yıl sonra kurulduğu arsa üzerinde bir hata tespit edilmiş ve faaliyet alanı 310 hektar daraltılarak 60 hektara indirilmiş , ama 1998 yılında bu sorun aşılmış ve yeniden 370 hektarlık bir alanda etinliklerine devam etmiştir .
2005 yılında çevresindeki 294 hektarı da bünyesine katarak 664 hektarlık bir alan yayılmıştır .
antalya—burdur karayolunun 26. kilometresinde bulunan organize sanayi bölgesi 2 batıda ve 1 doğuda olmak üzere toplam üç giriş kapısına sahiptir . % 84.86'lık bir doluluk oranına sahip osb'de 179 firmaya ait 208 adet alan tahsis edilmiştir .
antalya'da tarım yapılan yerleri kıyı kesimi ve kıyıdan uzak kesimler olarak ayırırsak kıyı kesminde portakal , muz , avakado gibi tropikal bitkilerin yetiştirilebilmesinin yanında sera tarımına da uygundur .
ama kıyıdan uzak kesimlerde ise elma , armut , ayva gibi soğuğa dayanıklı meyve türleri yetiştirilebilir .
en çok yetiştirilen tarım ürünlerinin başında domates , hıyar ve portakal gelir .
antalya ili yıllık 3.368.357 ton sebze üretimiyle türkiye'deki üretimin % 13,4'ünü ; 1.011.917 ton meyve üretimiyle türkiye'deki üretimin % 6,06'sını karşılar .
diğer bitkisel kalemler gözönüne alındığında antalya , türkiye'nin yıllık tarım ihtiyacının % 4,41'ini karşılar .
kentin hızlı gelişmesine paralel bir süreç yaşayan tarım sektörü kendi yapısında da derin değişimlere uğramıştır .
1970 yılında nüfusun dörtte üçü tarımsal sektörlerden geçiniyorken 2000 yılında bu oran % 49'a düşmüştür .
antalya şehirinde hayvancılık çok yaygın olmayan bir ekonomik faaliyettir .
merkeze bağlı köylerde daha çok küçükbaş hayvancılık yaygındır , çünkü arazi yapısı küçükbaş hayvancılığı için uygundur .
antalya'daki 509.335 küçükbaş hayvan ülkedeki hayvanların % 1.7'sidir .
büyükbaş hayvancılık daha çok şehir merkezi dışındaki yüksek bölgelerde yapılmaktadır .
antalya'daki 120.016 büyükbaş hayvan türkiye'deki hayvanların yüzde % 1,1'dir .
antalya'daki kümes hayvancılığı hayvan sayısı olarak küçükbaş ve büyükbaş hayvancılıktan fazla olsa da türkiye'deki kümes hayvancılığının % 0,24'üne denk gelir .
antalya'da arıcılık , gezginci arıcılık şeklinde yapılmaktadır .
i̇ldeki kovan sayısı türkiye'nin % 2,4'üne denk gelir .
i̇pek böcekçiliği ise antalya'nın ülke ekonomisine en çok katkıda bulunduğu hayvancılık kalemidir .
buna göre yıllık açılan 905 kutu , türkiye üretimi'nin % 16'udur .
antalya'da balıkçılık kıyı kenti olmasına rağmen türkiye ortalamasının altındadır .
yıllık alabalık , çipura ve levrek üretiminin toplamı ülke üretiminin % 1.36'sıdır .
bunun yanında 2005 yılındaki bir genelgeyle uygulanan türkiye i̇c sularını balıklandırma projesi kapsamında kent merkezinin kuzeyindeki kepez su ürünleri üretme i̇stasyonu'nda ise balık çeşitlerinin artırılması yönünde çalışmalar yapılmaktadır .
antalya'da kültür turizminin ağırlıklı olarak yapılacağı yerler antalya'nın batıdaki kaş'tan doğudaki gazipaşa'ya kadar uzayan kıyı şeridinin çeşitli yerleridir .
bu bölgede onlarca antik kent , tarihi yapı , tarihi cami ve kiliseler bulunmaktadır .
antalya'da deniz turizmi de yine kıyı şeridi boyunca yapılmaktadır .
bu bölgede kıyı turizmiyle beraber deniz turları da yapılabilmektedir .
deniz turizminin en bilinen noktaları kleopatra , konyaaltı ve lara plajlarıdır .
spor turizmi bakımından antalya popüler sporlara evsahipliği yapan bir ildir .
başta futbol , tenis , ve golf olmak üzere her yıl yüzlerce sporcu ve takım antalya'yı tercih etmektedir .
antalya , bu sporların tesislerine sahip olduğu gibi sporculara ve yetkililerine verilen seminerlere de ev sahipliği yapmaktadır .
antalya , 2009-2010 sezonunda judo , halter , eskrim , voleybol , badmington ve benzeri pek çok alanda 39 ' u uluslararası , 66 ' sı ulusal , 27 ' si milli takım kampı ve 45 ' i kurs ve seminer olmak üzere toplam 177 etkinliğe ev sahipliği yapmıştır .
ayrıca antalya 2003-2008 yılları arasında dünya ralli şampiyonası'na evsahipliği yapmıştır .
antalya yaz turizmiyle öne çıksa da kış turizminde de ülkenin önde gelen illerindendir .
antalya'daki saklıkent kayak merkezi ve alanya'daki akdağ kış sporları turizm merkezi antalya'yı kış turizminde önde tutan tesislerdir .
kongre turizmi bakımından antalya ulaşımın kolaylığı ve ulaşım imkanlarının çeşitliliği pekçok turizm ve dinlenme imkanı sunması ve toplamda 106.000 koltuğu aşan bir kapasitesi ile dünyanın her tarafından gelecek konuklar için önemli toplantıların yapılabileceği olanağa da sahiptir .
dar bir alanda hem denize hem de büyük yükseklikteki dağlara sahip olan antalya'da yayla turizmi de finike'den başlayarak alanya'ya kadar uzanan coğrafyanın yüksek yerlerinde yapılabilmektedir .
ayrıca torosların eteğinde kurulan antalya'nın dağları ana iskelet bakımından genellikle kireçtaşlarından ( kalkerlerden ) oluşmuştur .
i̇ldeki mağaraların büyük bir çoğunluğu da bu kireçtaşı formasyonları içinde gelişmiştir .
antalya ' da yaklaşık 500 kadar mağara tespit edilmiştir .
antalya da mağara turizmi de yapılabilmektedir .
antalya'da turizmi açılan 3 , turizme açılmayı bekleyen ya da yerel imkânlarla açılmış olan 28 tane mağara vardır .
antalya'da inanç turizmi gelişme gösteren bir turizm koludur .
antalya'da özellikle selçuklu döneminden pekçok cami vardır .
bunlardan murat paşa camii ve yivli minare camii en çok bilinen camilerdir .
antalya'nın batısındaki demre'de noel baba kilisesi ; doğudaki alanya'daysa 1400 yıllık aya yorgi kilisesi bulunmaktadır .
bunun dışında serik'e bağlı turizm merkezi belek'te 2004'te özel bir girişimle dinler bahçesi isimli ibadethane açılmıştır .
kudüs'ten sonra üç dinin buluştuğu ikinci nokta olan bu bahçede üç semavi dinin ( hristiyanlık , i̇slam ve musevilik ) ibadethaneleri yanyana mevcuttur .
nüfusun , 1.000.081'i merkez il sınırları içinde 919.648'i ilçe sınırları içindedir .
bu durumda il nüfusunun % 52'si il ve ilçe merkezlerinde , % 48'i ise köy ve beldelerde yaşamaktadır.antalya ili 2009 yılında yapılan genel nüfus sayımına göre nüfus büyüklüğü olarak 81 il arasında 7. sıradadır .
1.919.729 kişilik antalya nüfusu bir önceki yıla göre 60.454 kişi artmış ve türkiye nüfusunda antalya payı 2,59'dan 2,64'e yükselmiştir .
antalya il nüfusu türkiye geneline göre daha yüksek bir eğitim düzeyine sahiptir .
2008 verilerine göre , 15 yaş üstü okuma yazma oranı toplam il nüfusunun % 97'sini ( erkeklerde % 91 , kadınlarda % 86'sını ) oluşturur , bu oran türkiye için % 83'tür ( erkeklerde % 88 , kadınlarda % 79 ) .
bu farklılık özellikle nüfusun üniversite eğitimli kesiminde belirginleşir : üniversite ve yüksek okul mezunlarının toplam nüfusa oranı antalya'da % 7 dolaylarındadır türkiye genelinde ise % 5,4'tür .
toplu taşımacılık altyapısına rağmen ve belki ildeki refah seviyesinin bir göstergesi olarak , antalya nüfus başına motorlu taşıt sayısında 100 kişiye 11,5 otomobil ile türkiye'nin altıncı ilidir .
i̇l merkezinin doğusunda yer alan antalya havalimanı havayolu ile giriş çıkışı sağlayan en önemli noktadır .
antalya havalimanı'ndan türkiye'nin hemen her iline , ayrıca avrupa ve orta doğu'nun çeşitli şehirlerine uçmak mümkündür .
antalya'da askeri amaçlı kullanılan havalimanı yoktur .
antalya ili , trafikte gidip gelen motorlu araç trafiğini kaldırabilmek üzere kurulmuş bir karayolu ağına sahiptir .
antalya'da otoyol yoktur .
çevre yolu , sistemleri antalya merkezindeki büyük caddelerden sağlanır .
antalya ili sınırları içinden merkeze gelen yollar tamamen devlet yollarıdır .
bunlardan d-350 ( avrupa e-yolları sistemine göre e87 ) , antalya'yı i̇zmir'e bağlar , d-400 yolu ise antalya'nın güneyindeki akdeniz'le paralel olarak ilerler muğla ili sınırından mersin ili sınırına kadar sürer .
i̇l içindeki diğer devlet yollarının hemen hepsi antalya şehrine bağlıdır .
ankara şehrini diğer şehirlere bağlayan karayolları arasında d-650 yolu karadeniz kıyısındaki sakarya ilinin karasu ilçesinden başlayarak bursa ve eskişehir sınırlarından geçerek kütahya'ya oradan afyonkarahisar'a , daha sonra da burdur ilinden geçerek antalya şehri'ne bağlanır .
d-685 yolu antalya - isparta bağlantısını sağlar .
d-687 yolu antalya - konya arası ulaşımın beyşehir'e kadar olan kısmını oluşturur .
i̇l içinde ilçeler arası ulaşımı sağlayan birçok otobüs firması hizmet vermektedir .
i̇l merkezinde bulunan antalya otobüs terminali şehir merkeziyle il içinde ve dışındaki bağlantıların sağlandığı merkezdir .
otobüs terminali'nin şehrin hafif raylı sistemi antray'ın otogar durağı ile bağlantısı vardır .
antalya , bursa'dan sonra demiryolu hattı olmayan , nüfusu en yüksek ikinci büyükşehir'dir .
bu durumun temel sebebi , antalya'nın iç kesimlerle bağlantısındaki coğrafi engellerdir .
antalya'nın kuzey ve batısını saran toros dağları , hem karayolu hem de demiryolu çalışmalarını kısıtlamakla beraber , yapılan yatırımlar için gerekli maliyeti arttırmaktadır .
i̇lk olarak 1919 yılında bölgeyi işgal eden i̇talyanların düşündüğü ve yapımı için osmanlı devleti'nden imtiyaz almaya çalıştıkları burdur-antalya demiryolu projesini i̇ngilizler de afyon-antalya hattında gerçekleştirme planlarını yapıyorlardımuhammet güçlü , xix .
yüzyılın i̇lk yarısında
afyon-antalya demiryolu hattı projesinin yeniden ele alınması millî mücadele hareketinin başarıya ulaşması ve ankara ' da kurulan tbmm hükümeti ' nin yönetimi ele almasından sonra 1923 yılında gündeme gelmiştir .
ağustos 1923'te hazırlanan türkiye devleti nafia vekaleti , umur-ı nafia programında öncelik demiryollarına verilmiştir .
bu programda 3. grupta 13 yol yer almıştır .
bu yollarda konumuzla ilgili olan antalya-aziziye-bahadır-karakuyu-afyon hattının inşası ihtiyaç duyulan demiryolu hatları olarak belirlenmiştir .
aynı zamanda limanlar demiryolu programının bir uzantısı olarak ele alınmış programın 2. kademesinde antalya limanı ' nın yapılması öngörülmüştür .
fakat bu belge yayımlanmış olsa da henüz ne türkiye cumhuriyeti kurulmuştur ne de başkent bellidir .
bu yüzden konuyla ilgili çalışmalar 1927'ye kadar ertelenir .
ancak bu dönemde işi üstlenmesi planlanan aydın demiryolu şirketi projeyi kendi yararına bulmayınca afyon-antalya demiryolu projesinin çalışmaları 1933'e kadar ertelenir .
proje , tbmm ' nde 4 mart 1933 tarihinde “ afyon karahisar-antalya demiryolunun inşası ” konusu i̇cra vekilleri heyeti ' nin toplantısında görüşülerek meclise sunulması kararlaştırılmış ; başvekil i̇smet paşa tarafından türkiye büyük millet meclisi başkanlığı ' na arz edilmiştirafyon karahisar-antalya demiryolunun inşası hakkında 1/540
tbmm ' de 1 nisan 1933 tarihinde kabul edilen kanun 4 nisan 1933 tarihinde resmi gazetede yayınlanmıştır .
kanunda afyonkarahisar ' dan başlayarak antalya ' ya ve en çok 4 senede tamamlanması istenilen demiryolu inşası için 25.000.000 tl ' nin sarfına ve gelecek seneler içinde resmi sözleşme yapılması için gerekli izin bu kanun tarafından verilmiştir .
bu demiryolu hattının temel atma töreni 28 ağustos 1934 günü afyon , burdur , isparta ve antalya halkı ve yetkililerinin sevinç tezahüratları altında gerçekleştirilmiştir .
nafia müsteşarı ârif bey ' in başkanlık ettiği bu merasimde antalya milletvekilleri râsih bey , numan
çalışmaları başlanan hat çeşitli zorluklara ve bu zorlukları aşmak için çıkan kararnamelere rağmen ekim 1936'da burdur istasyonu açılmış ve hattın 136 km'lik kısmı tamamlanmıştır .
ama hattın burdur'dan korkuteli'ye doğru yapılacak olan 108 km'lik kısmı için 4 yıl süre ve 8.000.000 tl kadar değer biçilmiştir .
ancak maliye bakanlığı demiryolu inşasının fevkalade tahsisat programına burdur-korkuteli hattının inşası için ayrıca tahsisat yapılmasına imkân bulunmadığından , kanun tasarısının bmm ' ne sevkinin ertelenmesinin zaruri görüldüğü ifade edilmiştir .
bu yazının gönderildiği başbakanlık da ayrıca demiryolu inşaatını yakından takip eden genelkurmay başkanlığı da hattın burdur-korkuteli kısmının tamamlanmasını talep etmiştir .
yeniden bu konuda çalışmalar yapan maliye bakanlığı bir süre sonra yazdığı cevapta gerkli kaynağın bulunamadığın ve projenin ertelendiğini açıklamıştır .
geçen onca yıla ve yaşananlara rağmen , antalya'nın demiryolu hattına bağlanması tcdd için gündemdeki konulardan biridir .
antalya ilinde devlet , üniversite ve özel hastaneler tarafından sağlık hizmetleri verilir .
i̇lde 2009 itibarıyla 37 tane türkiye cumhuriyeti sağlık bakanlığı'na bağlı , 1 üniversitelere bağlı , 16'sı özel hastane olmak üzere toplam 67 hastane ve 1 ağız ve diş sağlığı merkezi bulunmaktadır .
en büyük hastaneler arasında akdeniz üniversitesi tıp fakültesi hastanesi , antalya atatürk devlet hastanesi , antalya eğitim ve araştırma hastanesi ( 950 yataklı ) ,
i̇lde sıcak su kaynakları sınırlıdır .
sağlık turizmine elverişli değildir .
önemli kentsel yeşil alanlar arasında antalya kent orman , atatürk parkı , kepez kent orman sayılabilir .
eğlence parkı olarak antalya'daki en büyük park özel bir işletmeyle yönetilen aktur park'tır .
diğer modern eğlence alanları arasında şehirdeki 3 adet aquapark , konyaaltı , lara sahilleri , beachpark özellikle yaz tatili için kullanılırken bunun yanında saklıkent de kış aylarında kayak yapma olanağı sağlayan tesislere sahiptir .
korunmuş tabiat alanları arasında antalya-korkuteli karayolundaki güllük dağı milli parkı , kemer'deki olimpos dağı milli parkı ve düden ve kurşunlu şelalesi bulunmaktadır .
diğer korunan alanlar arasında damlataş ve karain mağarası ile güver uçurumu vardır .
i̇lin çeşitli yerlerindeki mesire alanları , piknik ve dinlenme olanakları sunar .
manavgat'taki köprülü kanyon'da piknik alanları , rafting olanakları , antalya'nın batısında korkuteli-antalya sınırının olduğu kısımdan güneydeki kumluca'ya kadar olan kısım büyük ölçüde ormanlarla kaplıdır .
bu alanalarda da piknik alanları , çocuk parkı , restoran ve benzeri olanaklar temin edilmiştir .
kent merkezi'nin batısındaki feslikan yaylası'ndaki mesire yerinde göl ve orman manzaraları bulunur ve ziyaretçilerin doğa sporları , doğa yürüyüşleri yapması mümkündür .
yaz aylarında düzenlenen festivallerde yağlı güreş karşılaşmaları yapılmakta konserler verilmekte eğlenceler düzenlenmektedir .
yine kentin batısındaki doyran beldesinin göleti kenarı mesire için , gölet de balıkçılık için uygundur .
bugün , şehiriçi rekreasyon alanları parklar , korular ve sahillerden oluşmaktadır .
ancak bu öğeler de çarpık ve kaçak kentleşme nedeniyle antalya'nın her yanına dengeli bir biçimde dağılım gösterememiş , daha çok sahil kenarında ya da sahile yakın yerlerde toplanmıştır .
açıkhava alanları dışında son yıllarda sayıları hızla artan alışveriş merkezleri de , sundukları olanaklarla dinlence alanı olarak sınıflandırılabilmektedirler .
i̇ldeki alışveriş merkezi olarak adlandırılacak yapılar şehir merkezinde toplanmıştır .
i̇lin önde gelen alışveriş merkezleri arasında antalya 5m migros antalya kipa , laura , shemall , deepo , özdilekpark ve terracity gibi mekânlar yer almaktadır .
2011 genel seçimleri sonucu türkiye büyük millet meclisi'nde halen antalya'yı temsil eden 14 milletvekilinden 6'sı akp , 5'i chp , 3'ü mhp'ye aittir .
2008'de yüksek seçim kurulu , en son nüfus verilerine dayanarak 2011 seçimleri için antalya'nın çıkaracağı milletvekili sayısını 13'ten 14'e yükseltmiştir . === tbmm'de antalya i̇li ===
türkiye'nin büyükşehir unvanı almış şehirlerinden antalya'nın 2007 türkiye genel seçimleri'nde 13 olan milletvekili sayısı 2011 türkiye genel seçimleri öncesi yüksek seçim kurulu tarafından 14'e çıkarıldı .
12 haziran seçimlerinde antalya'da adalet ve kalkınma partisi % 39.44'lük oy oranıyla 6 milletvekili ; cumhuriyet halk partisi % 33,30'luk oy oranıyla 5 milletvekili ve milliyetçi hareket partisi % 20,93'lük oy oranıyla 3 milletvekili çıkarmaya hak kazandı .
antalya'da yakın döneme kadar adliye hizmetleri , halen depreme dayanıklı olmadığı gerekçesiyle boşaltılan cumhuriyet caddesi ' ndeki eski özel i̇dare binasında yürütülmüş , nüfusun turizmle birlikte hızla artması ile 1993 yılında idari yargı dışındaki tüm adliye birimleri şu andaki antalyaspor tesisleri ' nin kuzey bitişiğinde bulunan binaya taşınmıştır .
bu adliye binasının da zamanla fiziki olarak hizmete cevap vermekte zorlanması ile yine dumlupınar bulvarı üzeri meltem mahallesi ' nde bulunan ( akdeniz üniversitesi'nin doğu karşısı ) karayolları arsası üzerine yapımına 2006 yılında başlanılıp 2008 yılında hizmete girmesi ile eski binanın yaklaşık 4 katı büyüklüğünde bir binaya geçiş yapılmıştır bu sebeple antalya ' nın uzun bir süre bina sıkıntısı yaşamaması beklenmektedir .
antalya il hudutları içerisinde halen 3 adet ağır ceza merkezi bulunmakta ;
antalya'nın en büyük cezaevi , kepez ilçesinde antalya e tipi kapalı cezaevi ve antalya açık cezaevi olarak hizmet vermeye devam etmekte , ayrıca döşemealtı i̇ļce sınırları içerisinde de yeni yapılan l tipi cezaevi 2007 yılı eylül ayında hizmete girmiş bulunmaktadır .
antalya cumhuriyet başsavcılığı bünyesinde 2006 yılında soruşturma konusu yapılan 69.150 adet başvuru yapıldığı , antalya ' nın sürekli göç alan ve hızla kentleşen yapısına turizm bölgesi olma özelliğinin de eklenmesi ile her sene suç oranlarında % 10 ' a yaklaşan bir artış meydana geldiği görülmektedir .
maliye bakanlığı ' nın gelir ve gideri ayrı birimler altında şekillendirmesi ile antalya'da da maliye , özet olarak gelirle ilgili olarak vergi dairesi başkanlığı , gider ve hazine ilgili olarak da defterdarlık adı ile yeniden teşkilatlanmış bulunmaktadır .
antalya ilindeki müzelerin büyük çoğunluğu antalya şehir merkezi ve alanya sınırları içerisinde kalır .
i̇lde çeşitli kurumlarca işletilen 11 müze bulunmaktadır .
özellikle ilk çağdan olmak üzere ve türkiye'de cumhuriyetin kuruluş yıllarına kadarki döneme ait önemli eşyaları antalya'daki müzelerde bulmak mümkündür .
tarihsel süreçten bakılırsa antalya müzesi'nden başlayarak alanya atatürk evi müzesi'ne kadar süregelen müzeler antalya'nın tarihini aydınlatacak eserleri barındırır .
bunların yanı sıra kaleiçi müzesi ve alanya kızılkule etnoğrafya müzesi de birer etnoğrafya müzesi olarak hizmet vermektedir .
i̇ldeki antalya müzesi , alanya arkeoloji müzesi ve side müzesi ilk çağ eserlerini , alanya'daki i̇ckale müzesi selçuklu dönemi eserlerini , antalya atatürk müzesi ve alanya atatürk evi müzesi de türkiye cumhuriyeti dönemi eserlerini ziyaretçilerine sunar .
i̇ldeki bu müzeler dışında tematik bir müze olan antalya oyuncak müzesi aynı zamanda türkiye'deki ikinci büyük oyuncak müzesidir .
türkiye'de yakın zamanda yagınlaşmaya başlayan kent müzesi kurma planları da antalya'da uygulanmaya başlanmıştır .
antalya kent müzesi şu an büyükşehir belediyesi binasında ve bir kısmı açıkhava müzesi olarak hizmet vermektedir .
antalya'nın 30 km kuzeyindeki karain mağarası paleolitik , neololitik , kalkolitik , eski tunç gibi protohistorik çağlarda ve klasik çağda insanlar tarafından sürekli bir biçimde iskan edilmiştir .
karain mağarası insanlık tarihinin en eski yerleşim yerlerinin başında gelir .
antalya'da m.ö . 12. yüzyılda yunan göçleriyle kurulan pamfilya'nın antik kentlerinden perge'nin kalıntıları günümüze ulaşmıştır .
m.ö . 10. yüzyıldan kalan antik kent aspendos ve bu kentte m.s . 2. yüzyılda kurulan aspendos tiyatrosu ilin serik ilçesindedir .
demre ilçesindeki simena , türkiye'nin sadece denizden ulaşılabilen nadir yerleşimlerinden biridir .
kekova adası ve çevresindeki kıyılarda doğal , kültürel ve coğrafi değerlerin korunması amacıyla oluşturulmuştur , 260 km² alanı kaplayan kekova özel çevre koruma alanı'nın içerisinde yer alan simena antik kenti , 1 .
derece arkeolojik sit alanı olarak tescillidir .
demre'deki myra , kaya mezarları , likçe yazıtları ve sikkeler , kentin en azından m.ö . 5. yüzyıldan itibaren varlığını sürdürdüğünü gösterirler .
side antik kenti , m.s . 2. yüzyıla tarihlenen tiyatroda m.s . 3. yüzyılda orkestranın etrafı yüksek bir duvarla çevrilerek arena şekline dönüştürülmüş olmalıdır .
duvar üzerindeki su geçirmez sıva kalıntılarından havuz şekline de dönüştürülmüş olabileceğini düşünülse de bu teknik olarak mümkün görünmemektedir .
m.s . 5. yüzyılda tiyatro içerisine şapeller yapılarak erken hıristiyanlık dönemi'nde de kutsal bir mekan ( açık hava kilisesi ) olarak kullanıldığı bilinmektedir .
m.ö . 13. yüzyıla ait hitit metinlerinde şehrin adı patar olarak geçen patara , tepecik akropolü'nde ele geçen seramik parçaları , orta tunç çağı özelikleri içerirken , yine tepecik'in doğu yamacı eteklerinde ortaya çıkarılan , demir çağı öncesine ait taş balta patara'nın tarihinin ne kadar eskilere gittiğini göstermektedir .
13 antik kentten biri olan olympos , kesin kuruluş tarihi bilinmemekle birlikte i̇.ö.167-168 yılarında basılan likya birlik sikkelerinde adı geçer .
likya birliği'nde üç oy hakkına sahip 6 şehirden biridir .
alanya kalesi ise denizden ve karadan zor ulaşılabilirliği ve doğal korunaklı oluşu nedeniyle tarih boyunca kesintisiz yerleşim görmüş olan alanya kalesi , anadolu'yu süsleyen yüzlerce kaleden bugün ayakta kalabilmiş , en iyi korunmuş ortaçağ kalelerinden birisidir .
antalya yöresinin geleneksel halk müziğinin başlıca telli çalgısı bağlama ve cümbüş , başlıca nefesli çalgıları sipsi , zurna ve kaval tipleri , başlıca vurmalı çalgıları da davul ve defdir .
antalya yöresi halk dansları , antalya ' nın komşu illeri burdur , isparta , muğla ve i̇cel yörelerinde oynanan halk dansları ile “ teke folkloru ” diye adlandırılan bölgesel bir özelliğe sahiptir .
bölgede müzik alanında olduğu gibi halk oyunlarında da yörüklerin etkisi ağır basar .
antalya ' nın doğusundaki ilçelerde ise konya kaşık havası , boğaz havaları , serenler zeybeği , anamur yolları , silifke ' nin yoğurdu , cezayir havaları çalınır .
bu oyunlar tek tek veya toplu olarak da oynanır .
teke zortlatması , oynayanlara ve adı geçen bölgede yaşayanlara göre , bu ad , teke adı verilen erkek keçinin hareketlerini yansıtmasından dolayı verilmiştir .
zortlatma ; sıçrama , hoplama anlamına gelir .
oyunun sekme , arkaya hızla dönerek yürüyüp kaçma , direnme ve korku dolu ani sıçramalar gibi figürleri tekenin hareketleri ile büyük bir benzerlik gösterir .
9/8 ' lik usulün sanat müziğindeki aksak ve raks aksağı olarak bilinen şeklinin 9/16 ' lık türevi teke zortlatmasının en belirgin unsurudur .
yörede zeybek de yaygın bir oyundur .
kıvrağıyla da aģırıyla da oynanan zeybeğin antalya civarında 9 farklı türü çalınır , oynanır .
son sekiz yüzyıllık tarihsel süreçte , türkler döneminde , antalya ve çevresinde geçerli mutfak , yemek-içmek kültürü , kimi noktalarda süreklilik , kimi noktalarda ise değişiklik göstermiş , ancak daimi bir şekilde çevresindeki kültürlerden etkilenmiştir .
antalya yemekleri beş grup hâlinde görülür : çorbalar , sebze yemekleri , etli ve otlu yemekler , deniz ürünleri .
antalya şehrinin kalbi sayılan kaleiçi ile antalya vilâyetinden verdiğimiz bu bilgiler , tarihsel olmanın yanında aynı zamanda günceldir .
antalya mutfak kültürü , 20. yüzyıl başlarına kadar kendi kimliğini kültür ve düşünce tarihinin bir düsturu sayılan ‘ süreklilik içinde değişim ve dönüşüm ' içinde yaşatmıştır .
bütün bunlar , kültürün karşılıklı etkileşim coğrafyası içinde oluşmuştur .
örneğin giritliler , antalyalılar ' a zeytinyağı yapmayı öğretmişlerdi .
bundan önceki dönemde ise antalya halkının yemekleri için susamyağı kullandığını biliyoruz .
tabii ki bunlar birdenbire ortadan kalkıp gitmemiş , zaman içinde biri diğerinin yerini almıştır .
önceki dönemde antalya kaleiçi mutfağının oldukça geniş olduğunu , mutfakların da içinde birkaç aileyi barındıran bir büyüklükte iken , antalya ailesi ufalıp küçüldükçe , bu değişimden doğrudan antalya mutfağının da etkilenmeye başladığını , küçüldüğünü görüyoruz .
( bu dönemde kaleiçi evlerinde biri alt katta , diğeri üst katta olmak üzere genelde iki mutfak bulunuyordu .
alt katta temizleme ve yıkama işleri yapıldıktan sonra , herşey temizlenmiş , ayıklanmış veya yıkanmış olarak üst kattaki mutfağa taşınıyor ve hem alt hem de üst katta mermer döşeli tuvaletler bulunuyordu . )
antalya'da çeşitli dönemlerde festivaller ve şenlikler düzenlenmektedir .
bu festivaller genelde antalya'nın yüksek kesimlerinde yaylalardaki yaz şenlikleridir ( feslikan yaylası festivali , söbüce yaylası şenliği , alanya şenlikleri gibi ) .
bunun yanında korkuteli yöresinde alevi-bektaşi-türkmen kültürü yaşayan halk da şenlikler düzenlerler ( abdal musa şenlikleri gibi ) .
antalya'da yerel ölçekte olduğu gibi ulusal ve uluslararası ölçekte fetivaller de düzenlenmektedir .
ulusal ölçekte en büyük festival 2010 yılında düzenlenmeye başlanan antalya televizyon ödülleri'dir .
uluslararası ölçekte her yıl ekim ayında antalya altın portakal film festivali düzenlenir .
temelleri 1953 yılında düzenlenen belkıs festivali'yle atılan ve o günden bugüne çok büyük değişim gösteren ayrıca 2005'ten bu yana uluslararası olarak düzenlenen altın portakal film festivali 1964 yılında dönemin antalya belediye başkanı avni tolunay'ın girişimleriyle ve türk sinema sektörünü maddi manevi desteklemek , türk film yapımcısını nitelikli yapıtlar üretmeye teşvik ederek ; türk sineması´nın uluslararası platforma açılmasına zemin hazırlamak amacı taşıyarak başlatılmıştır .
antalya film şenliği adı altında başlayan festival ikinci yılında antalya tiyatro , müzik ve film şenliği adında düzenlendi .
festival daha sonra antalya kültür sanat vakfı'nın düzenlemesiyle sürmüş ve 2005 yılına kadar antalya altın portakal film festivali adıyla düzenlendi .
2004'te festivale uluslararası avrasya kısa film festivali da eklenince festival de uluslararası antalya altın portakal film festivali adıyla düzenlendi ve festivalde uluslararası dallarda ödül verilmeye başlandı .
2010 yılında i̇smail cem televizyon ödülleri adı altında antalya kültür ve sanat vakfı tarafından altın portakal film festivali'yle sinemada türkiye'nin önde gelen kentlerinden antalya'yı televizyonda da ilk akla gelen kentlerden biri yapmak ve turkiye´de televizyon endüstrisinin gelişimine katkıda bulunmayı hedefleyen ve türk yapımlarının uluslararası pazardaki temsil gücünü arttırma amacıyla düzenlenen bu organizasyon ilk yılında dönemin televizyon dizilerinin oyuncu ve yapımcılarını antalya'da toplamayı başardı .
i̇lk senesinde eski gazeteci ve eski trt genel müdürü i̇smail cem'in adıyla düzenlenen organizsyonun adı , ilk yılındaki ödül töreni sırasındaki tartışmalar dolayısıyla i̇smail cem'in ailesinin isteği doğrultusunda i̇smail cem ismi çıkartılarak antalya televizyon ödülleri adını aldı .
antalya ilinde kullanılan türk şivesinin batı anadolu ağızları içindeki konumu prof. dr. leyla karahan'ın anadolu ağızlarının sınıflandırılması ( türk dil kurumu yayınları : 630 , ankara 1996 ) adlı çalışmasına göre şöyledir :
3.1.1 .
afyonkarahisar , eskişehir , uşak , nallıhan 3.1.2 .
çanakkale , balıkesir , bursa , bilecik 3.1.3 .
aydın , burdur , denizli , isparta , i̇zmir , kütahya , manisa , muğla 3.1.4 .
antalya
3.2 .
i̇zmit , sakarya
3.3.1 .
zonguldak , devrek , ereğli 3.3.2 .
bartın , çaycuma , amasra 3.3.3 .
bolu , ovacık , eskipazar , karabük , safranbolu , ulus , eflani , kurucaşile 3.3.4 .
kastamonu
3.4.1 .
göynük , mudurnu , kıbrıscık , seben 3.4.2 .
kızılcahamam , beypazarı , çamlıdere , güdül , ayaş 3.4.3 .
çankırı , i̇skilip , kargı , bayat , osmancık , tosya , boyabat
3.5.1 .
sinop , alaçam 3.5.2 .
samsun , kavak , çarşamba , terme 3.5.3 .
ordu , giresun , şalpazarı
3.6.1 .
ladik , havza , amasya , tokat , erbaa , niksar , turhal , reşadiye , almus 3.6.2 .
zile , artova , sivas , yıldızeli , hafik , zara , mesudiye 3.6.3 .
şebinkarahisar , alucra , suşehri 3.6.4 .
kangal , divriği , gürün , malatya , hekimhan , arapkir
3.7.1 .
akçadağ , darende , doğanşehir 3.7.2 .
afşin , elbistan , göksun , andırın , adana , hatay , tarsus , ereğli 3.7.3 .
kahramanmaraş , gaziantep 3.7.4 .
adıyaman , halfeti , birecik , kilis
3.8 .
ankara , haymana , bala , şereflikoçhisar , çubuk , kırıkkale , keskin , kalecik , kızılırmak , çorum , yozgat , kırşehir , nevşehir , niğde , kayseri , şarkışla , gemerek
3.9 .
konya , mersin
ayrıca antalya'nın 15 yaş ve üzeri nüfusunun % 6,73'ü üniversite mezunu , % 2,8'si yüksek lisans mezunu , % 0,06'sı ise doktora mezunudur .
i̇ldeki okullaşma oranı ; okul öncesinde % 23 , ilköğretimde % 99,8 , ortaöğretimde % 80 , genel lisede % 62 , mesleki ve teknik lisede % 38'dir .
antalya'da 2011 itibariyle aktif olan tek üniversite 1982 yılında eğitime başlayan 11 fakülte 5 yüksekokul 11 meslek yüksekokulu ve 5 enstitüyle 21.809 öğrenciye eğitim vermekte olan akdeniz üniversitesi'dir .
antalya'da yapımı devam eden uluslararası antalya üniversitesi 2012-13 döneminde eğitim öğretime başlayacaktır .
antalya'da eğitim veren üniversiteler şunlardır : : devlet : akdeniz üniversitesi : özel : uluslararası antalya üniversitesi ( 2012-13 döneminde eğitime başlayacak . )
antalya ilinde gazetecilik faaliyetleri osmanlı devleti'nin son dönemine rastlar .
1920 yılında haydar rüştü ( öktem ) beyin , “ antalya ' da anadolu ” isimli gazeteyi yayınlaması ile antalya'da gazetecilik hayatı başlamıştır .
bu gazete , milli mücadele süresince önemli görevler yerine getirmiştir .
antalya ' nın merkezinde , “ antalya ' da anadolu ” gazetesini , daha birçok gazete ve derginin yayını takip etmiştir .
televizyon yayınları da ağırlıklı olarak ulusal ölçektedir .
bugün ilde akdeniz radyo televizyonu , vip tv sürekli yerel televizyon yayını yapmaktadır .
antalya ilinde yerel basın oldukça gelişmiştir , antalya'da sürekli yayın yapan 36 yerel gazete vardır .
yerel gazetecilikle ilgili iki meslek kuruluşu vardır : antalya gazeteciler cemiyeti , antalya gazeteciler derneği .
yayından kalkmış yerel gazeteler :
yayından kalkmış dergiler :
yerel gazeteler :
radyoları :
i̇li süper lig'de antalyaspor temsil etmektedir .
antalyaspor 2010-2011 sezonunu 42 puan ve -7 averajla 11. sırada tamamladı . .
i̇lin tek takımı antalyaspor , 7.722 kişilik antalya mardan stadyumu'nu kullanmaktadır .
antalya mardan stadı kapasite bakımından dr. necmettin şeyhoğlu stadı'ndan sonra süper lig'deki en küçük 2. staddır . === basketbol ===
i̇l merkezi , türkiye'de düzenlenen ikinci avrupa basketbol şampiyonası'na 2001 yılında ev sahipliği yapmıştır .
bu şampiyonada türkiye milli basketbol takımı , yugoslavya'nın ardından ikinci olmuştur .
i̇lde bulunan üst düzey ligde bulunan basketbol takımı , beko basketbol ligi'ndeki antalya büyükşehir belediyespor'dur .
bunun yanında türkiye basketbol 2 .
ligi'nde kepez belediyespor , türkiye kadınlar basketbol 2.ligi'nde antalya koleji ve alanya belediyespor .
türkiye erkekler bölgesel basketbol ligi'nde muratpaşa belediyespor antalya'yı basketbolda temsil eden takımlardır .
antalya gençlik ve spor i̇l müdürlüğü , il çapında çeşitli amatör spor faaliyetleri düzenler .
atletizm , basketbol , güreş , futbol , judo , tekvando , hentbol , tenis , okçuluk , yüzme gibi dallar için çeşitli tesisler il merkezinde mevcuttur .
saklıkent'te kayak tesisleri , diğer ilçelerde de çeşitli spor salonları ve tesisleri bulunmaktadır .
artvin ili , türkiye cumhuriyeti'nin karadeniz bölgesi'nin doğu karadeniz bölümü'nde yer alan , karadeniz'e kıyısı bulunan bir ildir .
i̇l , türkiye'nin gürcistan'la olan sınırında yer alan kuzeydoğu köşesidir .
doğusunda ardahan ili , güneyinde erzurum ili ve batısında rize ili vardır .
merkez ilçesi dahil 8 ilçeden oluşmaktadır .
yüzölçüm bakımından en büyük 55. il , 2009 nüfus sayımına göre de 165.580 kişiyle türkiye'nin en kalabalık 75. ilidir .
coğrafi ve kültürel yapısıyla anadolu'nun diğer bölgelerinden keskin çizgilerle ayrılır .
yüzey şekilleri çok engebelidir .
i̇klim çeşitliliği fazladır .
i̇lin en önemli akarsuyu , 1956 yılına kadar adını veren çoruh nehridir .
artvin boğalarıyla meşhur bir il olup simgesi boğadır .
artvin il topraklarının yaklaşık % 55 ' ini ormanlık alanlar kaplamıştır .
murgul'da bakır madeni vardır .
tarihte genellikle livane ve çoruh adıyla bilinir .
artvin il nüfusunu gürcü , kıpçak türklerive lazlar oluşturur .
milli parklarıyla ünlüdür .
şavşat ilçesinde bulunan karagöl sahara milli parkı içerisinde bulunan şavşat-karagöl ve borçka-karagöl görülmeye değerdir .
efeler-gorgit tabiatı koruma alanı esas olmak üzere camili yöresi birleşmiş milletler eğitim , bilim ve kültür örgütü tarafından biyosfer rezerv alanı olarak belirlenen türkiye'deki tek bölgedir ve bir dünya mirası olarak görülmektedir . == kökenbilim ==
( artvini ) , ( ardvin ) , ( ardvin ) , .
artvin ili , adını merkezindeki artvin şehrinden almaktadır .
bir inanışa göre i̇skit beylerinden birinin adını alarak , önce artvani , sonra osmanlı zamanında artvini adını almıştır .
i̇lin bir önceki adı çoruh olup , 15 şubat 1956 tarih ve 6668 sayılı kanunla artvin olmuştur .
toprak yapısının elverişsiz olması ve bilim merkezlerinden uzaklığı nedeni ile planlı ve bilimsel tarzda arkeolojik çalışmalar yapılamamıştır .
1933 ve 1955 yıllarında yusufeli ve şavşat yörelerinde halkın bulduğu bakır baltaların m.ö . 3000-4000 yıllarına ait olduğu sanılmaktadır .
aynı yörede bulunan tunç baltaların m.ö . 3000-2000 yıllarına ait oldukları bilinmektedir .
artvin ve çevresi tarih öncesi devirleri cilalı taş devri'nden başlayarak bakır , tunç ve demir çağlarını sırası ile yaşamıştır .
m.ö . 10 bin ile 8 bin yıllarından kalma cilalı taş devri'ne ait insan izleri artvin ' de de bu çağlarda insanların yaşamış olduğu izlenimini vermektedir .
bulunan madeni eşyalar ise tarih öncesi devirlerin sırası ile yaşandığını belgelemektedir .
artvin ' e egemen ilk kavim hurrilerdir .
m.ö . 2000 yılından başlayarak hurriler artvin ve çevresinde site devletleri kurmuşlardır .
hititler m.ö . 1360 ' tan itibaren 20 yıl sürdüğü seferler ile artvin ' i ele geçirmiştir .
urartular , kuzey sınırlarını artvin ' e kadar genişlettiler .
ancak doğudan büyük göçlerle gelen i̇skitlerin baskısına dayanamadılar ve yıkıldılar .
artvin bu kez kafkasya merkezli i̇skit devletinin batı sınırında yer aldı .
i̇skitler , artvin ' i ele geçirerek bu alanı askeri üs olarak kullanmaya başlamışlardır .
i̇skitler sonrası arsaklar adı verilen sülale artvin ' e egemen oldu .
şamanist dini öğretiye inanan bu sülale m.s . 350 ' li yıllarda bizans etkisinde kalarak i̇sevi dini kabul ettiler .
daha sonra da bizans ' ın tahakkümü altına girdiler .
575 yılında hazar türkleri çoruh boylarına egemen oldular .
hz .
osman döneminde i̇slam orduları kumandanı mesleme oğlu habib bizans ' ı yenerek şavşat , ardanuç , ve artvin ' i ele geçirdi .
emeviler döneminde hazarlar ile birleşen artvin halkı i̇slam ordularına karşı direndi .
786 ' da abbasi halifesi harun reşid çoruh bölgesini başkenti bağdat ' a bağladı .
853-1023 yıllarında artvin'de bagratlar ve saç adlı abbasilere bağlı iki beylik kuruldu .
saç emirliği yıkılınca artvin tekrar bizans ' ın eline geçti .
alparslan 1064 ' te gürcistan seferine çıkarak çoruh boylarını ele geçirdi .
alparslan ' ın ölümü üzerine bizans ' tan yardım alan gürcü kralı gorgi artvin ' i tekrar ele geçirdi .
fakat 1081 ' de melikşah ' a yenilince melikşah ' ın desteği ile çoruh ' uda içine alan erzurum - bayburt - kars merkezli saltuklu beyliği kuruldu .
türk nüfusunun artvin ' e yayılması hızlandı .
büyük selçuklu devletinin yıkılışı sonrası artvin azerbaycan merkezli i̇ldeniz oğlu atabeyliğine bağlandı .
1263 ' te kubilay artvin ' i ele geçirerek bu yöreyi i̇lhanlı topraklarına kattı .
1265 ' te kıpçak türkü olan şark is bu yörede çıldır atabeyliğini kurdu .
artvin ilinin osmanlı yönetimine ne zaman geçtiği konusunda kesin bir bilgi ya da belge yoktur .
ii .
mehmed ' in trabzon rum i̇mparatorlŭgu'nu yıkarak karadeniz bölgesinin sahil kıyısını artvin ilinin kıyı kesiminden itibaren ele geçirdiği bilinmektedir .
bu sırada artvin , yusufeli , ardanuç , borçka , çıldır atabeyliği'nin elinde bulunuyordu .
i. selim trabzon valisiyken gürcistan ' a yaptığı seferde batum ' un güneybatısında bulunan güney kalesini ele geçirmiştir .
bu kalenin adı ile sancak kuran i. selim sancağa borçka , hopa ve artvin ' i bağlamıştır .
1534'te erzurum beylerbeyi mehmed han , yusufeli civarına akınlar yapmıştır .
ardanuç atabeyi ii .
keykavus ayaklanınca i. selim ' in oğlu padişah i.süleyman ikinci veziri kara ahmet paşayı isyanı bastırmakla görevlendirmiştir .
kara ahmet paşanın ikinci seferi ile pert-egekte adlı ilk livane sancağı kuruldu .
1549-51 yılları arasında şavşat-yusufeli arasındaki ardanuç bölgesi iki yıl kadar ii .
keykavus ' un elinde kaldı .
13 haziran 1551 günü ardanuç kalesini de fetheden erzurum beylerbeyi i̇skender paşa bu bölgeyi de osmanlı'ya kattı .
artvin ve çevresi yaklaşık 250 yıl osmanlı devletinin egemenliğinde kalmıştır .
1828 osmanlı-rus savaşı ve savaş sonucu imzalanan edirne anlaşması ile ahıska osmanlı elinden çıkınca çıldır eyalet teşkilatı bozuldu .
anlaşma gereği çıldır eyaletinin bir kısmını osmanlı kaybetti .
buna karşılık artvin , borçka , ardanuç , şavşat ve yusufeli osmanlı elinde kaldı .
rusların güneye inme ve dünya imparatorluğu yaratma planı ile 1877-78 ( 93 harbi ) osmanlı-rus savaşı çıktı .
24 nisan'da rusya kars , ardahan ve batum ' u işgal ettikten sonra türk topraklarına doğru ilerlemeye başladı .
2 mayıs 1877 ' de 800 ' den fazla askeri şehit ettiler .
ardahan çevresini ele geçiren ruslara karşı artvin halkı ardanuç ve şavşat ' a doğu göç etmeye başladılar .
şıpka geçidinde hatalı hatlar kuran süleyman paşa yüzünden ruslar bu hatları delerek doğu anadolu içlerine kadar ilerlediler .
osmanlı barış teklifinde bulunmak zorunda kaldı .
3 mart 1878 ' de osmanlı ile rusya arasında 29 maddeden oluşan ayestefanos barışı imzalandı .
19. maddesinde yer alan 245.207.301 altın tazminatını ödemeyen osmanlı , kars , ardahan , ve batum topraklarını rusya ' ya tazminat karşılığı vermek zorunda kaldı .
bu barış avrupalı devletlerin çıkarına aykırı düşünce 23 aralık 1978 ' de berlin barışı imzalandı .
bu barış ile elvire-i selase denen kars , ardahan , ve batum rusya eline geçti .
8 şubat 1879 ' da osmanlı ile rusya arasında imzalanan büyük muhaide anlaşması ile kars , ardahan , ve batum ' da yaşayan türkler batıya doğru göç etmeye başlamışlardır .
artvin mutasarrıfı tarafından 1922 yılının haziran ayında düzenlenen cetvellere göre , merkez , borçka , şavşat , hopa , arhavi , ardanuç kazaları ve bunlara bağlı nahiyelerinin nüfusları aşağıdaki gibidir .
1924 yılında sancaklar vilayet haline dönüştürülünce artvin de vilayet oldu .
ancak artvin vilayeti 1 haziran 1933'te lağvedildi ve burası bir kaza merkezi olarak merkezi rize olan çoruh vilayetine bağlandı .
bu durum 3 yıl kadar sürdü .
artvin 4 ocak 1936 tarihinde yeni kurulan çoruh vilayetinin merkezi oldu .
1956 yılında ise çoruh adı kaldırıldı ve ilin adı artvin haline getirildi .
artvin'in iklimi karadeniz iklimidir .
kıyı kesimlerinde ılık ve yağışlı iklim tipi egemendir .
artvin merkezinin de ılık ve yağışlı bir iklim tipi vardır .
i̇lin yüksek kesimleri diğer karadeniz bölgesi illerinde de olduğu gibi kışları kar yağışlıdır .
ancak bütün yıl yağışlı ve serindir .
artvin'in genelinde görülen karadeniz iklimi , şavşat'ın , ardanuç'un ve merkez ilçenin rakımı yüksek olduğu yerlerde kışları daha sert geçer .
artvin'in ekonomisi tarım açısından incelenecek olursa çay , fındık ve son dönemlerde kivi tarımına dayalıdır .
ayrıca yusufeli ilçesinde zeytin ve pirinç tarımı yapılmaktadır .
az da olsa narenciye üretimi mevcuttur .
aynı zamanda karadeniz mısırı şavşat ve murgul gibi ilçelerde ön plana çıkmaktadır .
ancak küçük aile işletmeciliği yapılmaktadır .
yeni yapılan baraj sayesinde bu ilçenin ve artvin'in kışları sert geçen yerlerinin artık daha ılık geçeceği öngörülmekte , çay ve kivi üretimine olanak sağlayacağı düşünülmektedir .
artvin endüstri yoğun bir şehir değildir .
çay ve fındık fabrikaları mevcuttur .
aynı zamanda murgul'da bakır çıkarıldığı için bakır işletmeciliği yapılmaktadır .
1980-1997 yılları arasında nüfusu sürekli olarak azalış gösteren artvin'in , 2000 yılı genel nüfus sayımına göre il nüfusunda % 0 2,28'lik artış görülmüştür .
bu oran , 1990'da % 0 ( - ) 12.30 , 1997'de ise % 0 ( - ) 20.42 olarak gerçekleşmiştir .
artvin , 1980 yılında yapılan nüfus sayımında 228.997 nüfusa sahip iken bu rakam 1985'de 226.338'e , 1990'da 212.833'e ve 1997 yılında da 187.274'e gerilemiştir.i̇l nüfusu 2000 yılında 191.934'de yükselmiştir .
artvin'in , 1980-1997 yılları arasında artan oranda dışa göç veren iller arasında yer alırken , 1998 yılında deriner barajı ile 1999 yılında borçka ve muratlı barajlarının inşasına başlanması sonrasında yaratılan yeni istihdam alanlarının yanında , göçün ağırlıklı olarak görüldüğü marmara bölgesinde yaşam güçlüklerinin etkisi ile dışa göç eğiliminde azalış olmuştur .
artvin'de karadeniz ve kafkas kültürü hakimdir .
kafkas kültürü kıpçak türklerinde ve kısmen gürcülerde vardır , karadeniz kültürü ise laz , hemşinli ve gürcülerde vardır .
mısır unu yaygın kullanılır .
ayrıca kıyıda hamsinin her çeşidi tüketilir .
kara lahana artvin'de gürcü ve laz larda vazeçilmez bir üründür .
yöresel çalgılar , tulum akordiyon , davul ve zurnadır.saz kıpçak türkleri nde vazgeçilmez bir çalgıdır artvin yöresinde bar oyunları ve adı artvin barı olan fakat atatürk'e ithafen adı atabarı olarak değiştirilen halk oyunu , artvin ile özdeşleşmiştir .
artvin ili'nin simgesi boğa'dır .
her yıl geleneksel boğa güreşleri festivali yapılır , kafkasör festivali bunların içinde en ünlüsüdür .
merkez ilçe dahil 8 ilçe bulunmaktadır .
merkez ilçe kalın gösterilmiştir .
osmanlı i̇mparatorlŭgunun son dönemlerinden beri artvin ilinde güreş ve cirit sporları yaygın iken günümüzde unutulan birer spor dalları haline gelmiştir.hatta cumhuriyetin ilk yıllarında ruslarla yapılan güreş müsabakaları olmuş bu müsabakalarda kazanan güreşçilere devlet tarafından çeşitli ödüller verilmiştir.cirit sporu arazinin engebeli olmasından dolayı artvin ilinde pek yaygın değildir fakat artvinli ciritçiler erzurumda yapılan cirit sporlarına katılmışlar ve halende katılmaya devam ediyorlar .
artvin ( gürcüce : ართვინი ; lazca : art'vini ) , doğu karadeniz bölümü'nde türkiye'nin gürcistan'la olan sınırında yer alan artvin ilinin merkezi olan şehirdir .
i̇klim tüm yıl boyunca yağışlıdır ve yazları serin geçer .
yakınındaki karadenizden güçlü etkilenir .
artvin merkez nüfusu kıpçak türklerinden oluşur.merkez nüfusu:24.468'tir .
tarih için artvin ili tarihine bakınız .
artvin merkez ilçesinde kullanılan türk şivesinin doğu anadolu ağızları içindeki konumu prof. dr. leyla karahan'ın anadolu ağızlarının sınıflandırılması ( türk dil kurumu yayınları : 630 , ankara 1996 ) adlı çalışmasına göre şöyledir :
1.1.1 .
ağrı , malazgirt 1.1.2 .
muş , bitlis 1.1.3 .
ahlat , adilcevaz , bulanık , van 1.1.4 .
diyarbakır 1.1.5 .
palu , karakoçan , bingöl , karlıova , siirt
1.2.1 .
kars ( yerli ) 1.2.2 .
erzurum , aşkale , ovacık , narman 1.2.3 .
pasinler , horasan , hınıs , tekman , karayazı , tercan ( kısmen ) 1.2.4 .
bayburt , i̇spir ( güney ) , erzincan , çayırlı , tercan ( kısmen ) 1.2.5 .
gümüşhane 1.2.6 .
refahiye , kemah 1.2.7 .
kars ( azeriler ve terekemeler )
1.3.1 .
posof , artvin , şavşat , ardanuç , yusufeli 1.3.2.1 .
ardahan , olur , oltu , şenkaya ; ahıska ( gürcistan ) 1.3.2.2 .
tortum 1.3.2.3 .
i̇spir ( kuzey )
1.4.1 .
kemaliye , i̇liç , ağın 1.4.2 .
tunceli , hozat , mazgirt , pertek 1.4.3 .
harput 1.4.4 .
elazığ , keban , baskil
aydın , türkiye cumhuriyeti'nin ege bölgesi'nde bulunan , turizm ve tarım açısından en gelişmiş illerdendir .
ege denizi'ne kıyısı vardır .
plaka kodu 09'dur .
aydın türkiye'nin ilk demiryolu kurulan şehridir .
aydın'da çok sayıda tarihi eser bulunur .
türkiye'nin en uzun ikinci tüneli buradadır .
2010 tüik verilerine göre merkez ilçeyle birlikte 17 ilçe , 36 belediye ve 492 köy vardır .
== tarihçe ==
aydın ilinde kullanılan türk şivesinin batı anadolu ağızları içindeki konumu prof. dr. leyla karahan'ın anadolu ağızlarının sınıflandırılması ( türk dil kurumu yayınları : 630 , ankara 1996 ) adlı çalışmasına göre şöyledir :
3.1.1 .
afyonkarahisar , eskişehir , uşak , nallıhan 3.1.2 .
çanakkale , balıkesir , bursa , bilecik 3.1.3 .
aydın , burdur , denizli , isparta , i̇zmir , kütahya , manisa , muğla 3.1.4 .
antalya
3.2 .
i̇zmit , sakarya
3.3.1 .
zonguldak , devrek , ereğli 3.3.2 .
bartın , çaycuma , amasra 3.3.3 .
bolu , ovacık , eskipazar , karabük , safranbolu , ulus , eflani , kurucaşile 3.3.4 .
kastamonu
3.4.1 .
göynük , mudurnu , kıbrıscık , seben 3.4.2 .
kızılcahamam , beypazarı , çamlıdere , güdül , ayaş 3.4.3 .
çankırı , i̇skilip , kargı , bayat , osmancık , tosya , boyabat
3.5.1 .
sinop , alaçam 3.5.2 .
samsun , kavak , çarşamba , terme 3.5.3 .
ordu , giresun , şalpazarı
3.6.1 .
ladik , havza , amasya , tokat , erbaa , niksar , turhal , reşadiye , almus 3.6.2 .
zile , artova , sivas , yıldızeli , hafik , zara , mesudiye 3.6.3 .
şebinkarahisar , alucra , suşehri 3.6.4 .
kangal , divriği , gürün , malatya , hekimhan , arapkir
3.7.1 .
akçadağ , darende , doğanşehir 3.7.2 .
afşin , elbistan , göksun , andırın , adana , hatay , tarsus , ereğli 3.7.3 .
kahramanmaraş , gaziantep 3.7.4 .
adıyaman , halfeti , birecik , kilis
3.8 .
ankara , haymana , bala , şereflikoçhisar , çubuk , kırıkkale , keskin , kalecik , kızılırmak , çorum , yozgat , kırşehir , nevşehir , niğde , kayseri , şarkışla , gemerek
3.9 .
konya , mersin
balıkesir ili , türkiye cumhuriyeti'nin marmara bölgesi'nin güney marmara bölümü'nde , topraklarının bir kısmı ise ege bölgesi'nde yer alan , hem marmara hem de ege denizi'ne kıyısı bulunan bir ildir .
türkiye genelinde ise iki deniz ile komşu olan sadece 6 il vardır .
i̇l , kuzeybatı anadolu'da bulunmaktadır .
doğusunda bursa ve kütahya illeri , güneyinde manisa ve i̇zmir illeri ve batısında çanakkale ili vardır .
ayvalık ilçesinden de yunanistan'ın midilli adası'na komşudur .
merkez ilçesi dahil 19 ilçeden oluşmaktadır .
yüzölçümü bakımından en büyük 12. il , 2010 nüfus sayımına göre de 1.152.323 kişiyle türkiye'nin en kalabalık 17. ilidir .
tarihte genellikle misya ve karesi adlarıyla bilinen balıkesir yöresi , zamanla roma , bizans , anadolu selçuklu , karesi beyliği ve osmanlı egemenliğinde kalmıştır .
temel geçim kaynağı tarım ve hayvancılık olup bamya , börülce , kavun , zeytin , zeytinyağı , kelle peyniri gibi zirai ürünleri ile ayrıca daha çok yerli turizmde öne çıkan sahil kasabalarıyla meşhurdur .
yağcıbedir halısı , kolonyası , kaymaklısı , kozak üzümü , ayvalık tostu , saçaklı mantısı ve höşmerimi diğer bilinen yöresel ürünleridir .
türk silahlı kuvvetleri hava kuvvetleri komutanlığı'nın ilk jet üssü olan 9 .
ana jet üs komutanlığı ile 6 .
jet üs komutanlığı balıkesir ilinde bulunmaktadır .
balıkesir ili , adını merkezindeki balıkesir şehrinden almaktadır .
i̇lin eski adı karesi olup , 24 ekim 1926 tarih ve 4248 sayılı kararname ile balıkesir olmuştur .
balıkesir kelimesinin kökenine dair çeşitli rivayetler mevcuttur .
roma i̇mparatoru hadrianus , balıkesir şehri çevresinde sahip olduğu bir bölgede avcılık yaptığı için adriyanutere lakabını almıştır .
ardından yine burada bir şato yaptırmıştır .
bu şatonun adı paleo kastro olarak bilinmektedir .
balıkesir adının bu kelimeden geldiği düşünülmektedir paleo kastro 'nun anlamı ise eski hisar 'dır .
bazı kaynaklar balıkesir kelimesinin balak hisar veya balık hisar kelimelerinden geldiğini söylemektedir .
eski türkçe'de balık kelimesi şehir anlamına geldiği için balık hisar kelimesinin anlamı hisar şehri 'dir .
fakat balıkesir il merkezinde hisar veya harabe yoktur .
ayrıca balıkesir şehrinde hisariçi mahallesi bulunmaktadır .
bir rivayete göre bölgeye akın yapan pers hükümdarı balı-kisra'dan gelmektedir .
bazı kaynaklara göre ise balı çok , güzel anlamına gelen bal-ı kesr kelimesinden türediği belirtilmektedir .
yeni ortaya atılan bir teze göre ise , bağıkesir 'den geldiğine yöneliktir .
zira 17. yüzyıla değin şehir merkezinde en önemli tarım faaliyetinin bağcılık olduğu balıkesir kadı sicilleri ve tereke kayıtlarından doğrulanmaktadır .
balıkesir ili genelindeki pek çok höyük , mağara ve düz yerleşim yerlerinde yapılan araştırmalarda bu topraklara m.ö . 8000-3000 yılları arası yerleşildiği ortaya çıkmıştır .
havran'a 8 km . mesafedeki i̇nboğazı mağaralarında paleolitik , neolitik ve kalkolitik devirlerinden kalma kalıntılar bulunmuştur .
babaköy ( başpınar ) kazılarında , yortan mezarlığında , ayvalık dikili yolu üzerindeki kaymak tepe'de bakır çağı'na ait kalıntılar ve yerleşim yerleri bulunmuştur .
bu bölgede ilk defa adı geçen şehir agiros ( achiraus ) 'dur .
anadolu selçuklu devleti'nin yıkılmasından sonra bölgede karesi beyliği kurulmuş , ardından bölge osmanlı devleti'nin eline geçmiştir .
m.ö . 3000-1200 yılları arasında bu bölgede farklı diller konuşan pelasg ve leleg kolonileri kurulmuştur .
serbest yaşamayı sevdikleri için şehir kurmamışlardır .
m.ö . 1120'lerde hitit kralı iv .
tuthalya devrinde , misya hitit egemenliğine girmiştir .
hititler bölge için aşşuva adını kullanmıştır .
troya'nın dağılmasından sonra misya , lidya egemenliğine girmiştir .
m.ö . 546 yılında , büyük i̇skender m.ö . 334 yılında biga çayı civarında ahameniş i̇mparatorlŭgu ile yaptığı granikos savaşı'nı kazanarak misya'yı ele geçirmiştir .
bu tarihten sonra misya halkı paralı asker olarak ün kazanmıştır .
o dönemde mısır ordusunda bile misya süvari birliği vardır .
i̇skender'in ölümünden sonra kumandanları birbirleri ile savaşmıştır .
savaş sonunda misya'yı lisimakus ele geçirmiştir .
o da korupedyon savaşı'nda i. selevkos nikator tarafından öldürülmüştür .
misya , nikator'un eline geçse de lisimakus'un emrinde çalışmış paflagonyalı fletairos , bergama'yı ele geçirmiş , bergama krallığı egemenliğinde misya ekonomik yönden rahat bir dönem yaşamıştır .
misya roma egemenliğine girdikten sonra m.ö . 133 yılında konsül manius aquillius tarafından roma'ya bağlı asya eyaleti kurulmuş ve misya'nın bir kısmı bu eyalete bağlanmıştır .
romalılar misya'yı , uzun süre vergi ve kölelikle sömürmüş , baskı altında tutmuşlardır .
bunlara karşı halkın da desteklediği pontus kralı vi .
mithridates'in başlattığı hareket başarılı olduysa da çok uzun sürmemiş ve m.ö . 85 yılında bölge tekrar tamamen roma idaresine girmiştir .
kavimler göçü'nün etkisi nedeniyle m.s . 395 yılında roma i̇mparatorlŭgu doğu ve batı diye ikiye ayrılmış ve misya yeni kurulan doğu roma i̇mparatorlŭgu'un yani bizans'ın egemenliğine girmiştir .
misya topraklarının büyük bir kısmı bizans egemenliği döneminde opsikion theması'nda yer almıştır .
675 yılında i̇stanbul kuşatması sırasında araplar , misya'ya saldırmışlardır .
716-718 yıllarındaki i̇kinci i̇stanbul kuşatması'nda suriye sahillerinden hareket eden araplar , bergama ve edremit yörelerini yağmalamışlardır .
1015 yılından itibaren selçuklu türkleri , bizans i̇mparatorlŭgu egemenliğindeki anadolu'da görülmeye başlamıştır .
1048 tarihli pasinler muharebesi ile türklerin anadolu'ya yaptığı akınlar hız kazanmıştır .
1071 tarihli malazgirt meydan muharebesi'den sonra da türkler anadolu'ya yerleşmeye başlamışlardır .
kutalmışoğlu süleyman şah , i̇zmit çevresi ve marmara sahillerinde malazgirt meydan muharebesi'nden dört yıl sonra 1075 yılında i̇znik merkezli anadolu selçuklu devleti'ni kurmuştur .
1076 yılında 1081 yılında türkler nehir yolu ile apollonia ( gölyazı ) 'ya gelen bir bizans birliğini yok etmişlerdir .
fakat başka bir bizans birliği sizik ve poimanenon ( manyas ) 'ı türklerden geri almıştır .
1085 yılında süleyman şah doğudayken , ona bağlı emirlerinden biri olan i̇lhan bey , kısa bir süre önce ellerinden çıkmış olan sizik , apollonia , poimanenon ve edincik'i geri almıştır .
1086 yılında süleyman şah'ın halep'i kuşatması üzerine kardeşi melikşah tarafından görevlendirilen tutuş , ayn seylam ( ayn selm veya aynı salem ) mevkiinde süleyman şah'ı yenmiş , bunun üzerine süleyman şah , 5 haziran 1086 tarihinde intihar etmiştir .
ardından vezir ebu'l-kasım devletin başına geçmiştir .
sizik'i üst edinerek marmara sahillerinin hakimi olmuştur .
1090 yılında i. aleksios komnenos'un eufuryanis alexaders'ı göndermesiyle bölgede savaşlar olmuştur .
ebu'l-kasım , gemlik'i alarak burada gemiler yaptırmaya başlasa da burası bizans'ın eline geçmiştir .
ebü'l-kasım'dan sonra anadolu selçuklu sultanı olan i. kılıç arslan , marmara kıyılarını ve edremit körfezi'ne kadar olan kısmı ülkesine ilhak etmiştir .
fakat verilen bir ziyafette kılıç arslan tarafından öldürülmüştür .
kılıç arslan , bölgeyi 1099 yılında gelen haçlılar'a karşı savunmuştur .
1107 yılında kılıç arslan ölünce türkler batı anadolu'dan çekilmek zorunda kalmştır .
misya'yı yeniden ele geçiren bizanslılar , marmara sahillerinde bulunan bütün türkmenlere savaş açmışlardır .
1237 yılında ii .
gıyaseddin keyhüsrev , misya'daki uç beylerini teftiş etmiştir .
1280'li yıllarda , daha sonra karesi beyliği'ni kuracak olan ve soyu danişmend gazi'den gelen karesi bey , babası kalemşah ve büyük bir türkmen grubu misya'ya gelmiştir .
bunların yanında germiyanoğlu yakup bey de vardır .
karesi beyliği'nin tarih sahnesinden çekilişi ve yerini henüz devlet olma aşamasında bulunan osmanlı beyliği'ne bırakışı , ileride güçlü bir devlet haline gelecek olan osmanlılar için askeri ve siyasi genişleme açısından önemli bir adım olmuştur .
anadolu'nun genelinde yaşanan kıtlık , 1494 ile 1503 yılları arası balıkesir ili genelinde de yaşanmıştır .
1525 yılından 1527 yılına kadar 3 mahsul yılında çekirge felaketi yaşanmıştır .
21 eylül 1577 ( h. 8 recep 985 ) tarihinde ise bu yörede çok şiddetli bir deprem olmuştur .
1596'dan 1610'a kadar olan dönemde , anadolu'daki celali isyanları sonucu doğudan batıya doğru göç eden yörüklerin bir kısmı balıkesir yöresine gelmiştir .
1816 yılına gelindiğinde karesi sancağı , anadolu eyaleti'nden ayrılarak kurulan hüdavendigar ve kocaeli eyaleti'ne bağlanmıştır .
ardından 1841 yılında , bu eyaletin yenilenmesiyle kurulan hüdavendigar eyaleti'ne bağlanmıştır .
bu arada 1821 yılında ayvalık rumları , yunan i̇syanı'na katılmışlardır .
bunun üzerine balıkesir mutasarrıfı , bölgedeki konar göçer aşiretleri rumların üzerine salmıştır .
bu aşiretler içinde en büyüğü başlarında davaşoğlu isimli biri bulunan kepsut çepnileri'dir .
ardından isyan bastırılmıştır .
1845 yılında karesi ile saruhan sancağı'nın birleşmesiyle yeni bir eyalet kurulsa da bu eyalet 1847 yılında kaldırılmış , karesi yeniden hüdavendigar eyaleti'ne bağlanmıştır .
1867 yılında hüdavendigar , vilayet olmuştur .
karesi , 1881–1888 yılları arasında vilayet olmuştur .
29 ocak 1898 tarihinde balıkesir ilinde çok şiddetli bir deprem olmuştur .
1909 yılında karesi , bağımsız bir sancak olmuştur . === kurtuluş savaşı dönemi ===
i. dünya savaşı'ndan sonra yunanlar , 15 mayıs 1919 tarihinde i̇zmir'i zapt etmişlerdir .
ertesi gün bu haber telgraf ile balıkesir'e de ulaşmıştır .
17 mayıs günü balıkesir şehrindeki alaca mescit'te toplantı yapılmasına karar verilmiş ve ertesi gün burada vehbi ( bolak ) bey önderliğinde 41 kişiden oluşan balıkesir redd-i i̇lhak cemiyeti kurulmuştur .
yunan orduları , 29 mayıs 1919 tarihinde ayvalık taraflarına küçük bir çıkarma yapmışlardır .
26-31 temmuz ve 16-22 eylül tarihlerinde i. ve ii .
balıkesir kongreleri düzenlenmiş ve bölgede kuvay-i milliye birlikleri kurulmuştur .
22 haziran 1920 tarihinde yunan orduları soma-akhisar cephesine karşı taarruza geçmiştir .
bu cephenin dağılmasının ardından yunan orduları , 30 haziran 1920 tarihinde hem balıkesir şehrini hem de bigadiç'i ele geçirmişlerdir .
6 eylül 1922 tarihinde balıkesir tamamen türklerin eline geçmiştir .
1923 yılında bütün sancakların il olmasıyla karesi ili kurulmuştur .
1980 i̇htilali sonucu 12 eylül 1980 günü sabah saatlerinde ilde sıkı yönetim başlamış , 19 temmuz 1984 günü saat 17.00'de sona ermiştir .
i̇lde yaşanan önemli olaylardan biri de susurluk kazası olayıdır .
3 kasım 1996 tarihinde susurluk ilçesinin çatalceviz mevkiinde meydana gelen bu olay türkiye cumhuriyeti tarihinin en önemli skandallarından biridir .
17 ağustos 1999 depreminden sonra dönemin kandilli rasathanesi müdürü prof. dr. ahmet mete işıkara , 19 ağustos günü marmara'da yeni bir depremin olabileceğini söylemesi üzerine aynı gün balıkesir valisinin talimatı ile balıkesir ilinde evler boşaltılmıştır .
i̇lin topraklarının büyük bir kısmı marmara bölgesi'nde , geri kalan kısmı da ege bölgesi'ndedir .
hem marmara hem de ege denizi'ne kıyı bulunmakta olup türkiye genelinde iki deniz ile komşu olan 6 ilden biridir .
i̇lin ege denizi'nde ayvalık adaları olarak bilinen 22 adası , marmara denizi'nde de marmara adaları olarak bilinen adaları vardır .
ovaların başlıcaları ise gönen ovası , manyas ovası , balıkesir ovası ve körfez ovaları'dır .
önemli gölleri manyas ve tabak gölü'dür .
önemli akarsuları susurluk çayı , gönen çayı , koca çay , havran çayı , karadağ , edincik dağı , kapıdağ , sularya dağı , keltepe , çataldağı , alaçam dağları , madra dağları , kaz dağı ve hodul dağı , ilin önemli dağlarıdır .
ormanlar , ilin topraklarının % 31'ini kaplamaktadır .
bu değer il arazisinin % 45'ine tekabül etmektedir .
i̇lin arazisinin % 32'si kültür arazisi , % 8'i çayır ile mera ve % 15'i kullanılmayan arazidir .
genel olarak ormanlarda karaçam , kızılçam , kayın , gürgen , meşe , söğüt , ılgın , çınar ve zeytin ağaçları vardır .
kuşcenneti milli parkı'nda ve kazdağı milli parkı'nda çeşitli kuş türleri vardır .
i̇lin iki denize kıyısı bulunduğundan balık türlerinde çeşitlilik görülür .
kazdağı göknarı ilde yetişen ve koruma altına alınmış endemik bitkidir .
ege kıyılarında , yazları sıcak ve kurak , kışları ılık ve yağışlı geçen akdeniz iklimi etkilidir .
batıdan doğuya , kuzeyden güneye gidildikçe karasal iklim etkilidir .
bu yüzden iç kesimlerde kışlar soğuk ve kar yağışlı geçmektedir .
marmara kıyılarında ise karadeniz ikliminin etkisi görülür .
dolayısıyla burası yazları ılıktır .
balıkesir türkiye'nin gelişmiş illerinden biridir .
2001 yılı verilerine göre türkiye gayri safi yurt içi hasılası içinde yüzde 1,5'lik paya sahip olan balıkesir , iller sıralamasında 13. büyük ekonomidir .
2000 yılındaki gsyi̇h'si 2.429.091.750 tl olup kişi başına düşen milli gelir ise 2005 dolardır .
210.020 hektarlık meralar ve çayırlar i̇l , ülkedeki tavuk işletmelerinin % 9'u barındırarak ülkede 3. konumdadır .
balıkesir'de 2000 yılı verilerine göre , yaklaşık 700 bin koyun , 238 bin sığır , 151 bin kıl keçisi ve 15 milyon tavuk bulunmaktadır .
türkiye süt üretiminin % 3.8'i , kırmızı etin % 5,6'sı , beyaz etin % 18'i balıkesir'de üretilmektedir .
i̇lde devekuşu ve domuz çiftlikleri de bulunmaktadır .
i̇ldeki domuz çiftliği türkiye'deki son domuz çiftliği dir .
merkez , havran , i̇vrindi , susurluk , manyas ve savaştepe ilçelerinde peynir ve yoğurt mandıraları yaygındır .
i̇lde yapılan sanayi işlerinin payı % 51'dir .
sanayinin oranı tarımdan yüksek olsa da diğer illerde bu rakam çok daha yukarılardadır .
i̇l sınırları içerisinde sanayi siciline kayıtlı 4 tane organize sanayi bölgesi vardır .
i̇malat sanayi ise toplam gsyi̇h'nın % 17'sini oluşturmaktadır .
sındırgı ve bigadiç'te ise çok miktarda halı tezgahı vardır .
2001 türkiye i̇statistik kurumu verilerine göre , 10 kişiden fazla işçi çalıştıran fabrika sayısı 104'tür ve buralarda 14 bin kişi çalışmaktadır .
8 ticaret odası ve 5 ticaret borsası bulunan balıkesir'de üretilen ürünlerin çoğu yurt içinde tüketilmekte , bir kısmı da bandırma limanı'ndan ihraç edilmektedir .
gümrüklerinde , aralarında kimyasal maddeler , elektrikli araçlar , sentetik çuval , gıda , madencilik , mermer gibi ürünlerin de bulunduğu ihracatta 50 , ithalatta 32 ayrı ürün çeşidi yer almaktadır .
i̇l bor minarelleri bakımından oldukça zengindir .
türkiye'de bulunan dünya'daki bor rezervlerinin % 60'ına tekabül eden bor madenlerinin bir kısmı bigadiç ilçesindedir .
marmara adası'nda mermer ocakları vardır .
balya'da kurşun , edremit'te demir rezervi , dursunbey'de ametist yatakları vardır .
i̇lde birçok etkinlik düzenlenmektedir .
dağlık yerlerde dağ sporları yapılmaktadır .
yine kıyı yöresinde yelkencilik yapılmaktadır .
ayvalık'ta , edremit'deki kazdağları ile şahinderesi mevkii'nde ve merkez'deki çengeloğlu mevkii'nde avcılık yapılmaktadır .
avcılığa dair ilde kulüpler de bulunmaktadır .
i̇lde toplam 178 tane sit alanı vardır .
adramytteion , antandros ve kizikos gibi arkeolojik sitler , turizm açısından önemlidir .
i̇l sınırları içinde 10 tane müze vardır .
bu müzelerden 2 tanesi balıkesir müzesi müdürlüğü'ne bağlıdır .
yine ilde balıkesir ulusal fotoğraf müzesi adlı fotoğraf müzesi bulunmaktadır .
merkezdeki devrim erbil çağdaş sanatlar müzesi'nde bulunan kent arşivi'nde il ile ilgili birçok kaynağa ulaşılabilir .
2010 nüfus sayımına göre ilin nüfusu 1.152.323'dır .
bu rakamın 578.663'ini erkek , 573.660'ini kadın oluşturmaktadır .
i̇l sınırları içinde nüfusun en çok olduğu yer ise balıkesir şehridir .
kent nüfusu 662.199 , kırsal kesim nüfusu 468.077'dir .
2000 yılı verilerine göre il , ülkede doğurganlık hızı en fazla olan 68. ildir .
yine 2008 verilerine göre altı yaşın üstündeki 68.878 kişi okuma yazma bilmemektedir .
bunun 16.192'si erkek , 52.686'sı kadındır .
50.545 kişinin okuma yazma bilip bilmediğine dair bilgi olmamakla birlikte 932.726 kişi okuma yazma bilmektedir .
2000 yılı verilerine göre ildeki okur yazar nüfus oranı 88.34 olup , il ülke genelinde 29.dur .
balıkesir ilindeki nüfusun 897.849'u nüfusa balıkesir adına kayıtlı iken geri kalan nüfus diğer illerden göçenler ve yabancılardan oluşmaktadır .
diğer illerden gelen nüfus içinde en büyük oran 19.735 kişiyle çanakkale'ye aittir .
çanakkale'yi 13.808 kişiyle i̇stanbul , 12.611 kişiyle bursa , 8.872 kişiyle manisa , 8.787 kişiyle i̇zmir ve 7.306 kişiyle sivas izlemektedir .
marmara ve ege bölgesi'nden olmayanlar içinde en yoğun nüfus sivas'tan sonra 6.891 kişiyle trabzon'a aittir .
bu ili 6.744 kişiyle erzurum ve 5.489 kişiyle ankara izlemektedir .
balıkesir'de en az nüfus barındıran iller ise 386 kişiyle yalova , 292 kişiyle hakkari ve 197 kişiyle şırnak'tır .
türkiye genelinde ise balıkesir adına kayıtlı insan sayısı 1.226.302'dir .
balıkesir adına kayıtlılar , balıkesir ilinden sonra en çok 87.998 kişiyle i̇stanbul'dadır .
i̇stanbul'u 65.950 kişiyle i̇zmir , 41.039 kişiyle bursa , 36.717 kişiyle manisa , 17.292 kişiyle ankara ve 10.003 kişiyle çanakkale izlemektedir .
balıkesir adına kayıtlıların en az bulunduğu il ise kilis'tir .
burada sadece 86 balıkesirli vardır .
bugün , balıkesir halkının büyük çoğunluğu etnik açıdan türk olup manav , yörük , çepni , türkmen ( tahtacı ) , muhacir ve tatar olarak altı etnografik karaktere ayrılmaktadır .
washington yakın doğu araştırmaları enstitüsü'nün yaptığı araştırmaya göre nüfusun % 5 ile 10 arası alevidir .
17. yüzyıldan sonra yöre , iskan merkezi olduğundan türkçe konuşmayan gruplar da yörede iskan edilmiştir .
bunlar ; balkanlardan gelen boşnak , arnavut ve pomaklar ile kafkasyadan gelen çerkes ile gürcü gruplarıdır .
osmanlı döneminde yörede sayıları fazla olan rumlar ve ermeniler , kurtuluş savaşı'ndan sonra yunan kuvvetleriyle beraber ve nüfus mübadelesi ile yunanistan'a gitmişlerdir .
balıkesir ilinde kullanılan türk şivesinin batı anadolu ağızları içindeki konumu prof. dr. leyla karahan'ın anadolu ağızlarının sınıflandırılması ( türk dil kurumu yayınları : 630 , ankara 1996 ) adlı çalışmasına göre şöyledir :
3.1.1 .
afyonkarahisar , eskişehir , uşak , nallıhan 3.1.2 .
çanakkale , balıkesir , bursa , bilecik 3.1.3 .
aydın , burdur , denizli , isparta , i̇zmir , kütahya , manisa , muğla 3.1.4 .
antalya
3.2 .
i̇zmit , sakarya
3.3.1 .
zonguldak , devrek , ereğli 3.3.2 .
bartın , çaycuma , amasra 3.3.3 .
bolu , ovacık , eskipazar , karabük , safranbolu , ulus , eflani , kurucaşile 3.3.4 .
kastamonu
3.4.1 .
göynük , mudurnu , kıbrıscık , seben 3.4.2 .
kızılcahamam , beypazarı , çamlıdere , güdül , ayaş 3.4.3 .
çankırı , i̇skilip , kargı , bayat , osmancık , tosya , boyabat
3.5.1 .
sinop , alaçam 3.5.2 .
samsun , kavak , çarşamba , terme 3.5.3 .
ordu , giresun , şalpazarı
3.6.1 .
ladik , havza , amasya , tokat , erbaa , niksar , turhal , reşadiye , almus 3.6.2 .
zile , artova , sivas , yıldızeli , hafik , zara , mesudiye 3.6.3 .
şebinkarahisar , alucra , suşehri 3.6.4 .
kangal , divriği , gürün , malatya , hekimhan , arapkir
3.7.1 .
akçadağ , darende , doğanşehir 3.7.2 .
afşin , elbistan , göksun , andırın , adana , hatay , tarsus , ereğli 3.7.3 .
kahramanmaraş , gaziantep 3.7.4 .
adıyaman , halfeti , birecik , kilis
3.8 .
ankara , haymana , bala , şereflikoçhisar , çubuk , kırıkkale , keskin , kalecik , kızılırmak , çorum , yozgat , kırşehir , nevşehir , niğde , kayseri , şarkışla , gemerek
3.9 .
konya , mersin
i̇ldeki önemli inanışlardan biri 6 mayıs günü kutlanan hıdırellez'dir .
hıdırellez günü öncesi ateş yakılır , ilk baharın çeşitli günlerinde köylerde hayırlar yapılır .
bazı hayırlarda yağmur duası okunur .
yatır inancı da kültür hayatında önemli bir yere sahiptir .
şehir , kasaba ve köylerde birçok yatır vardır .
dede veya baba adları ile anılan bu yatırlarda devlet ve ilim adamları , din ve tasavvuf erbapları , şehitler , saz şairi , aşıklar , meslek pirleri , eşkıya ve destan kahramanları yatmaktadır .
buralar halk tarafından ziyaret edilmekte olup buralara çeşitli inançlara bağlı olarak uygulamalar yapılmaktadır .
hasan baba ve sarıkız , ildeki en ünlü ermişlerdir .
köy düğünleri başta olmak üzere düğünlerde çeşitli uygulamalar yapılmaktadır .
sokakta yapılan düğünler , köylerde daha yaygın olsa da şehir ve kasabalarda da yapılır .
eskilerden gelen bir inanca göre iki bayram arası nikah olmaz .
şayet yapılırsa geçimin olmayacağına inanılır .
balıkesirli erkeklerin geleneksel kıyafetleri şimdikinden çok farklıdır .
eskiden erkeklerin başlarına , kenar kısmında işleme veyahut süs bulunan sarıklı fes giydikleri ve bursa , horasan kumaş ve şallarından yapılan kuşakları bele sarıp üzerine tabanca veya hançer koydukları bilinmektedir .
pantolon niyetine giyilen şalvarlar ise el tezgâhlarında dokunmuş olup pamuk ve yünlü şayaklardan yapılmış salta ile patura yakındır .
ayakkabılar genellikle mest , lapçın , kaloş ve çizmedir .
kadınların geleneksel kıyafetleri de farklıdır .
kadınlar başlarına türbanların iç içe geçmesiyle yapılan ve hotoz adı verilen kenarlarına zincir takılmış gümüş para ile sıralanan başlık giydikleri bilinmektedir .
sırtlarında ise kenarları oyalı veya sırmalı üç etekli entari bulunmaktadır .
sokağa çıkarken başlarına üstlük veya çar adı verilen örtü giyerlermiş .
geçmiş yıllarda da özellikle köylü kadınlarının giydiği ferace ve yaşmak , bugün hala köylü kadınlarınca giyilmektedir .
i̇lde erkeklerin oynadığı halkoyunları ağır zeybek , kırık zeybek ve kaşıklı zeybek olmak üzere üçe ayrılmaktadır .
bunların içinden bengi ve i̇kili güvende ünlüdür .
oyunlarda genellikle neşe , yaş , aşk , kahramanlık , askerlik gibi konular ele alınmıştır .
türkülerden ise i̇ki keklik ünlüdür .
i̇ldeki ünlü yemekler keşkek , sura , tirit , saçaklı mantı , tavuklu mantı ve peynirli patlıcandır .
çorbalardan düğün çorbası ünlüdür .
tatlılardan ise balıkesir kaymaklısı , höşmerim ve zerde tatlısı ünlüdür .
ayvalık tostu da meşhurdur .
kıyı kesimlerde yemeklerde zeytin yağı kullanılmakta , iç kesimlerde ise çiçek yağı ve tereyağı kullanılmaktadır .
ayrıca ilde kış aylarında deve güreşleri düzenlenir .
balıkesir il oluşundan dolayı ilçelerden meydana gelmektedir .
balıkesir ilinin merkez ilçesi dahil 19 ilçesi vardır .
bugünkü çanakkale ilinin yenice ilçesinin topraklarının bir kısmına tekabül eden avunya bölgesi , 1936 yılından önce balıkesir'in edremit ilçesine bağlı bir bucaktır .
burası 1936 yılında çanakkale'ye verilmiştir .
i̇lde , büyük şehir belediyesi bulunmamaktadır .
dolayısıyla merkez ilçesine bağlı ilçe de yoktur .
24 ekim 1997 tarih ve 2/921 sayı ile tbmm'ye balıkesir şehrine büyükşehir statüsü verilmesi ve balıkesir ilçesine bağlı bahçelievler , adnan menderes ve oruçgazi adlı üç ilçenin kurulması hakkında kanun teklifi verilmiştir .
11 ocak 1952 tarihinde de bandırma ilçesi , il olmak istemiştir .
i̇lde 53 belediye , 902 köy bulunmaktadır .
i̇l özel i̇daresi ( i̇oi̇ ) 'de toplam 63 sandalye vardır .
i̇le bağlı ilçeler şunlardır ;
i̇lde iki hava meydanı vardır .
bunlardan biri merkez ilçesinde , diğeri edremit ilçesindedir .
edremit'teki havaalanının 2010 yılında uluslararası uçuşlara açılması planlanmaktadır .
i̇lin iki denize de kıyısı bulunmasından dolayı deniz ulaşımı gelişmiştir .
i̇lde , marmara adası ve avşa adasına i̇stanbul deniz otobüsleri deniz otobüsleri ile bandırma iskelesinden ulaşılır .
osmanlı devleti döneminde fevaid-i osmaniye adlı kuruluşa ait posta vapurları perşembe günleri bandırma'ya uğramakta pazar günü ise geri dönmektedir .
1872 yılında hareket günü çarşambaya alınmıştır .
demiryollarının yapımı ise birinci meşrutiyet'ten sonra hızlanmıştır .
i̇l sınırları içinde ; 9 eylül ekspresi , i̇zmir mavi treni , karesi ekspresi , ege ekspresi ve 6 eylül ekspresi gibi tren hatlarının durakları bulunmaktadır .
i̇lin karayolları t.c . karayolları 14 .
bölge müdürlüğü'ne bağlı olup il sınırları içinde otoban bulunmamaktadır .
ayrıca ayvalık'tan midilli'ye feribot seferleri başlamıştır .
balıkesir'de sağlık müdürlüğü'ne bağlı 21 tane devlet hastanesi , 3 tane özel hastane vardır .
toplamda 366 tane eczane ve 132 tane sağlık ocağı bulunmaktadır .
ayrıca balıkesir üniversitesi'ne bağlı tıp fakültesi vardır .
i̇ldeki balıkesir üniversitesi ise 11 temmuz 1992 tarih ve 21281 sayılı resmi gazete ' de yayınlanan 3837 sayılı kanun gereğince kurulmuş ve 1 ocak 1993 tarihinde tüzel kişiliğini kazanmıştır .
balıkesir ilinde yayımlanan ilk gazete karesi gazetesidir .
arap harfleri ile yazılan bu gazetenin ilk sayısı 5 mart 1886 çarşamba günü yayımlanmıştır .
1888 yılında gazete yayın hayatına son vermiştir .
i̇lde yayımlanan ilk sanat dergisi ise dilek dergisidir .
bu dergi 15 mart 1923'ten itibaren 15 günde bir yayımlanmıştır .
bugün ilde karesi radyo televizyonu yerel yayın yapmaktadır .
balıkesir ilinde yerel basın oldukça gelişmiştir .
yerel gazetecilikle ilgili üç meslek kuruluşu vardır : balıkesir i̇li gazeteciler cemiyeti , balıkesir gazeteciler derneği , güney marmara gazeteciler derneği .
yerel gazeteler :
radyoları :
i̇lde en çok rağbet gören spor futboldur .
osmanlı devleti'nin son dönemlerinde i̇dman yurdu ile çalışma derneği kurularak sporsal faaliyetlere başlanılmıştır .
i̇leriki dönemlerde ildeki futbolcular büyük şehirlerde çalışmışlardır .
1966 yılında ilin kendi futbol klübü olan balıkesirspor kurulmuştur .
diğer önemli futbol takımı olan bandırmaspor , 1965 yılında kurulmuştur .
basketbol dalında bandırma banvitspor önemlidir .
en büyük spor tesisleri atatürk stadı ve bandırma stadı'dır .
balıkesir'de güreşin de önemli bir yeri vardır .
kurtdereli mehmet pehlivan en önemli güreşçidir .
2011 genel seçimleri'nde ilden 8 milletvekili çıkmıştır .
balıkesir , balıkesir ilinin merkez ilçesi ve ile ismini veren şehirdir .
balıkesir tarımsal ekonomi merkezi olup oldukça işlek yolların kavşağına bulunan bir ulaşım merkezidir .
i̇ļcenin kuzeyinde manyas ilçesi , doğusunda susurluk ve kepsut ilçeleri , batısında i̇vrindi ve balya ilçeleri , güneybatısında savaştepe ilçesi , güneydoğusunda bigadiç ve sındırgı ilçeleri ile güneyinde manisa'nın kırkağaç ilçesi bulunmaktadır .
balıkesir merkez ilçesinin nüfusu 2010 yılı sayımına göre toplam 334.893 , şehir merkezinin nüfusu ise 265.747'dir .
tarihte genellikle misya ve karesi adlarıyla bilinen yörede balıkesir kenti , 13. yüzyılda karesi beyliği zamanında kurulmuştur .
temel geçim kaynağı ticaret , sanayi ile tarım ve hayvancılık olup bamya , börülce , kavun , kelle peyniri gibi zirai ürünleri ile bilinir .
yağcıbedir halısı , kolonyası , kaymaklısı ve höşmerimi diğer bilinen yöresel ürünleridir .
yüzölçümü 1.454 km² olan merkez ilçede , 119 köy ve 5 belde doğrudan balıkesir'e bağlı yerleşim birimleridir .
bu birimlerin hepsi doğrudan vali tarafından yönetilir .
merkez ilçe sınırları içerisinde kalan beş taşra belediyesi ( kasabası ) kocaavşar , konakpınar , pamukçu , şamlı ve yeniköy'dür .
ayrıca ; ertuğrul köyü ile konakpınar , şamlı ve yeniköy beldeleri bucak merkezi konumundadır .
1960'lı yıllara kadar i̇vrindi , savaştepe , kepsut , susurluk ve bigadiç ilçe ve köyleri doğrudan balıkesir'e bağlı nahiye konumunda idiler .
değişik zamanlarda müstakil ilçe olmuşlardır .
balıkesir ve çevresinin antik çağdaki adı misya 'dır .
karesi beyliği'nin kurulması ile bölge karesi adını almıştır .
1923 yılında bir kanun ile karesi adı kaldırılmış şehire balıkesir adı verilmiştir .
balıkesir kelimesinin nereden geldiği hakkında çeşitli rivayetler vardır .
bugünkü balıkesir'in merkezine yakın bir yerde ms 124 yıllarında roma i̇mparatoru hadrianus tarafından avlanma amacıyla yaptırılan bir şatonun inşa edildiği ve yöredeki şehire hadrianoutherai adını verdiği görüşünden hareketle şehrin ( yunanca : palaeokastron ) paleo kastron 'dan geldiği iddia edilmektedir .
buna delil olarak da hisariçi isminin şehirde yaygın olmasıdır .
çamlık mevkiinin merkezde aniden yükselmesi buranın eski kalıntılar olabileceği rivayeti vardır .
balıkesir ismi , bu rivayete göre roma dönemindeki paleo kastron isminden gelmektedir .
bazı kaynaklara göre , yörede bulunan şato ve sur yıkıntıları sebebiyle türkmenlerin buraya balık hisar dediği ve buradan türediği belirtilmektedir .
bir rivayete göre bölgeye akın yapan pers hükümdarı balı-kisra'dan gelmektedir .
bazı kaynaklara göre ise balı çok , güzel anlamına gelen bal-ı kesr kelimesinden türediği belirtilmektedir .
balıkesir ve çevresinde bulunan pekçok höyük , mağara ve düz yerleşim yerlerinde yapılan araştırmalarda bu topraklara mö 8000-3000 yılları arası yerleşildiği ortaya çıkmıştır .
balıkesir çevresinde ilk defa adı geçen şehir agiros ( achiraus ) 'dur .
1361 yılında bölge osmanlı devleti'nin eline geçmiştir .
balıkesir şehir halkı etnik köken olarak manav , yörük , çepni ve muhacir karaktere sahiptir .
1897'de büyük bir deprem , 1950'de büyük bir yangın felaketi yaşamıştır .
osmanlı'nın yıkılmasıyla kent , özellikle balkanlar'dan göç almıştır .
balıkesir ilinin bulunduğu yer antik çağ'da misya olarak anılmış ve burada kendi devletlerini kuramayan ve başka devletler altında yaşayan ve trakya'dan geldiği düşünülen misyalılar , şehir devletleri kurarak yaşamışlardır .
bu dönemlerde misya , troialılar'ın vassalı durumundadır .
hititler döneminde hititliler , balıkesir ve çevresine assuva adını vermişlerdir .
hititler ile troilılar arasındaki bağlar misya aracılığıyla kuruluyordu .
troia egemenliğinin sona ermesiyle misya çevresini lidyalılar yönetmiştir .
bu durum lidyalıların m.ö . 546 yılında perslere yenilip devletlerinin yıkılması ile sona ermiştir .
anadolu'yu hâkimiyeti altına alan persler , misya'yı kendi kurdukları ahameniş i̇mparatorlŭgu'a bağlamışlardır .
m.ö . 500 yılında perslere karşı yapılan i̇yonya ayaklanması na bölge kentleri de katılmıştır .
m.ö . 494 yılında ayaklanma bastırılınca misya halkı cezalandırılmıştır .
m.ö . 334 yılında biga çayı civarında yapılan savaşla , balıkesir kentinin bulunduğu topraklar i̇skerder i̇mparatorlŭgu'na bağlanmıştır .
büyük i̇skender'in ölmesi ile üzerine misya , m.ö . 301 yılında selevkos i̇mparatorlŭgu'na bağlanmıştır .
m.ö . 238-263 yıllarında bergama kralı fletairos bölgeye hakim olmuştur .
m.ö . 278 yıllarında galatlar misya'ya gelmiştir .
bergama krallığı egemenliği altında kalan misya bu devirlerde ekonomik yönden rahat bir dönem yaşamıştır .
m.ö . 133 yılında bergama kralı iii .
attalos'un vasiyeti üzerine bölge roma hakimiyetine geçmiştir .
bugünkü balıkesir kentinin temelleri roma i̇mparatoru hadrianus tarafından atılmıştır .
i̇lk kez m.s . 124 yılında yöreye gelen hadrianus , başarılı bir ayı avı sonucunda buraya kendi adına bir kent kurmuştur .
hadrianus , burada bir şato ve malikhane inşa ettirmiştir .
yanına da hara yaptırmıştır .
burası , avcılık ve istirahat yeri olarak kullanılmıştır .
söz konusu yapılar çevresinde bir kasaba ortaya çıkmaya başlamıştır .
bu yapılar , hadrianus'un kenti diğer bir ifadeyle , hadrianoutherai olarak adlandırılmıştır .
bu küçük şehrin bugünkü stadyumun olduğu yerlerde olduğu düşünülmektedir .
şehrin çevresinde bu dönemlerden kalan dört roma tarzı köprü halen mevcuttur .
m.s . 395 yılında roma i̇mparatorlŭgu ikiye ayrılınca hadrianapolis , bizans egemenliğine girmiştir ve bu dönemde paleo-castro olarak adlandırılmaya başlanmış , yöre yine imparatorların avlanma ve istirahat alanı olmuştur .
zamanla özelliği yitiren malikane ve çevresi m.s . 1000 yıllarında önemini yitirmiş ve sadece kalıntıları kalmıştır .
m.s . 1071 yılından sonra batı anadolu'da görülmeye başlayan selçuklular , 1076 yılında misya yöresini ele geçirmiştir .
ancak bugünkü balıkesir'in olduğu yerde ve çevresinde büyük bir yerleşim yeri yoktur .
1080 yıllarının sonunda bölge tekrar bizans i̇mparatorlŭgu'nun eline geçmiştir .
1090 yılında bizans i̇mparatoru 1 .
aleksios komnenos , misya'da yurt tutmaya çalışan türkmenler ( bugün manavlar ) üzerine kumandan eufuryanis alexaders'i yollamış ve manyas'ı kuşatan bizanslılar kanlı savaşlardan sonra kale kumandanı i̇lhanı iç kaleye sığınmak zorunda bırakmıştır .
yöre , 1092 yılında bölge tekrar selçukluların eline geçmiştir .
1099 yılında bölgeye haçlılar yöreyi yağmalamıştır .
1107 yılında i. kılıç arslan ölünce türkler batı anadolu'dan çekilmek zorunda kalmıştır .
i̇c kesimleri hala tenha olan misya'yı yeniden ele geçiren bizanslılar , marmara sahillerinde bulunan bütün türkmenleri katletmişlerdir .
1115 yılına kadar bölgede türk-bizans çekişmesi yaşanmıştır .
1175 tarihinde eskişehir ovasında toplanan 100.000 türkmen denizli , bergama , karya , misya ( bugün balıkesir ) ve edremit bölgelerine dağılmıştır .
1206 yılında selçukluların uç beyliklerinden olan misya yöresine özellikle edremit körfezi civarına yerleşirler .
1260 yılında ise moğollardan kaçan türk kabileleri yine bu bölgeye yerleşmiştir .
balıkesir şehri karesi bey tarafından kurulmuştur .
balıkesir ve çevresine gelen karesi bey , babası kalem şah ve beraberindeki türkmenler 1290 yıllarında bizans döneminden kalan eski kalıntıları üzerine bugünkü balıkesir'i kurarak buraya yerleşmişler ve burayı askeri garnizon yapmışlardır .
bu nedenle türkmenlerce şehre balık hisar veya balak hisar adı verilmiş olabilir..
şehir kurulduğu andan itibaren ( 13. yüzyıldan beri ) tüm misya karasının yönetimsel merkezi olmuştur .
beraberinde gelen türkmenler ( bugün manavlar ) bugünkü balıkesir şehrine ve çevresine yerleşmişlerdir .
türkmenler buraya danişment yöresinden yani sivas-tokat-kızılırmak-i̇sfendiyar yöresinden gelmişlerdir ve germiyanoğulları ile aynı kökendendirler .
trakya'ya geçip orada yurt tutmaya çalışan türkmen boyları da 1310 yılında ece halil önderliğinde geri dönerek karesi şehrine ve çevresine yerleşmişlerdir .
bu dönemde karesi beyliği'ni dolaşan i̇bn battuta , balıkesir'in yeni kurulmakta olan bir şehir olduğundan ve camisinin inşa halinde olduğundan bahseder .
bu caminin neresi olduğu hakkında üç görüş vardır .
bugünkü balıkesir lisesi bahçesinde olduğu ve yıkıldığı yönünde görüş vardır .
çünkü karesi bey tarafından kurulan şehrin ilk kısımları bugünkü balıkesir lisesi'nin olduğu yerlerdir ve şehir zamanla zağnos paşa camii'nin olduğu yere doğru inmiştir .
i̇kincisi ise , karaoğlan camii'nin yerinde olduğu yönündeki görüştür .
üçüncüsü ise yıldırım caminin bu cami olduğudur .
i̇bn-i battûta , karesi çarşısının bolluk içinde ve ucuz olduğunu not düşmüştür .
bu dönemde şehrin , osmanlı şehirlerine göre daha zengin olduğunu belirtmiştir .
ancak beyliğin yöneticisinin ( demir han'ın ) halk tarafından sevilmediğini yazmıştır .
i̇bn-i battûta karesi ismi yerine `` memleket-i akirus '' adını kullanmıştır .
bu dönemde balıkesir , beyliğin diğer önemli şehri bergama ile ticari ve kültürel alışveriş içindedir .
zira , bergama halkı da karesi halkındandır .
bu dönemde balıkesir'in 30 yakın gemisi olup , beylik marmara ve ege denizi'nde fetih arayışındadır .
ece halil , hacıilbeyi , evranos gazi , gazi fazıl gibi karesili ünlü kumandanlar bu dönemde balıkesir'de yaşamıştır .
karesi ve daha sonraki osmanlı döneminde misya yöresinin iç kesimlerinde ( balıkesir-susurluk-bigadiç-sındırgı vs . )
türkmenler yoğunluktayken , ege ve bandırma yörelerinde ( sahil kısımlarında ) rumlar çoğunlukta olmuştur .
türkmenler daha çok dağlık ve yaylak alanlar ile ovalara yerleşmeyi uygun bulmuştur .
karesi beyliği'nin osmanlı devleti'ne tamamen katılması 1361 yılına kadar sürmüşse de balıkesir kenti 1345 yılında osmanlı tarafından ilhak edilmiş ve hanedan bursa'ya götürülmüştür .
karesi beyliği'nin osmanlı devleti'ne katılmasıyla balıkesir halkı osmanlı devleti'nin yükselme devrine geçmesinde büyük katkı yapmıştır .
çünkü karesi beyliği'nin donanmasıyla osmanlı devleti ilk olarak trakya'ya geçmiş ve böylelikle ilerlemişlerdir .
karesi sülalesi ve beyliği hakkında tokat müzesinde eserler bulunmaktadır .
karesi beyliği zamanından kalma en eski kitabe 1300 tarihli ( hicri 700 ) olup hakimzade veya kurşunlu camii'n kurucusu mevlana yusuf sinan'ın mezar taşıdır .
balıkesir'in bigadiç taraflarında bulunan selçuklu tarzıyla yapılmış cüneyt köprüsü'nün de 1320'li yıllarda karesi beyliği zamanında yapıldığı düşünülmektedir .
''
1345 yılında karesioğulları'nın osmanlı devleti'ne katılmasıyla karesi beyliği'nin tüm toprakları eyalete dönüşmüştür .
ancak topraklarının bir kısmında zamanla biga sancağı , bir kısmında da karesi sancağı kurulmuştur .
bergama ve civarındaki toprakları ise i̇zmir'e bağlanmıştır .
balıkesir şehri , o zamanlardan beri karesi sancağı'nın idari merkezi olmuştur .
osmanlının yıkılışına kadar merkeze sadık olarak kalmıştır ve bir daha karesi hanedanlığı kurulmamıştır .
zira karesi ileri gelenleri ve hanedanlığı bursa'da devlet yönetimine girmişlerdir .
osmanlılar döneminde bölge bayındır hale getirilerek pekçok cami , han , medrese , lise yapılmıştır .
1350li yıllarda orhan gazi'nin oğlu ve rumeli fatihi şehzade süleyman ( süleyman paşa ) uzun süre balıkesir'de yaşamıştır .
bu yüzden balıkesir de bir şehzade şehridir .
1388 ' de yıldırım beyazıt tarafından yaptırıldığı anlaşılan yıldırım cami oldukça büyük bir avlu içerisinde medrese ve imaret ile birlikte külliye olarak ortaya çıkmıştır .
fatih sultan mehmet ' in vezirlerinden zağanos paşa tarafından yaptırılan 1461 ' de zağnos paşa camisi ve külliyesi'nin inşaatı tamamlanmıştır .
büyük bir alana yayılı külliyede günümüzde de faal olan hamam da hizmet vermekteydi .
bu dönemlerde şehir , bugünkü karaoğlan , karesi , aygören , hisariçi ve balıkesir lisesi çevresi ile kasaplar mahallesine doğru olan kısımdan oluşmaktaydı .
çay deresi'nin kuzey tarafları tamamen bağlık ve bostanlık olup , ara ara mezarlıklar da bulunmaktadır .
günümüzdeki şehrin güneyindeki modern mahallelerin ( bahçelievler , 52 evler , gaziosmanpaşa , paşaalanı vb . ) hiçbirisi yoktur .
şehirin giriş ve çıkış noktalarında hanlar bulunmaktaydı .
bugün deve loncası olarak bilinen yerde ve zahire pazarı civarında kervanlar için konaklama yerleri vardı .
i̇dari binalar ( 1900lü yıllara değin ) , bugünkü askeri hastanenin olduğu yerlerdeydi .
osmanlı döneminde balıkesir kazasında halkın geçimi ticarete , köylerde ise tarıma ve hayvancılığa dayalıdır .
o dönemde de balıkesir günümüzde olduğu gibi , süt , et , yağ , peynir , yumurta , bal , yün ve kıl üretiminde diğer kazalara göre öndedir .
köylerin bazılarında ise arıcılığın yaygın olduğu görülmektedir .
balıkesir ova köylerinde daha çok beygir yük aracı olarak kullanılırken , dağlık bölgelerde merkep kullanılmaktaydı .
temettüat kayıtlarına göre köylerde ve şehirlerde fakir , şabi , ama , divane , amelmande , talebe , asker , ihtiyar , dul , divane olanlardan köy imamı ve kizirinden , kâhyası , çobanı ve sığırtmacısından vergi alınmazdı .
balıkesir kazası ve köylerinde tek eşlilik ve geniş aile egemendi .
tarımda iki öküz tarafından çekilen saban , çapa , orak ve tırmık kullanılırdı .
o dönemde bazı köylerde ipek böcekçiliği de yapılırdı .
halk türk , rum , ermeni ve çok azıda kıptilerden oluşmaktaydı .
1800lü yıllardan sonra balıkesir , iskan merkezi haline geldiği için nüfusu ve etnik yapısı değişti .
balıkesir kazasında her ailenin bir lakabı vardı .
şehirde 1590 yıllarından sonra yeniçeri olaylarının arttığı görülmektedir .
bu kişiler halkın malına el koyma , hırsızlık , yaralama , dövme gibi suçlara neden olmaktaydılar .
osmanlı zamanında askeri iaşenin sağlanmasında karesi kazası önde gelen yerlerdendi .
erzak , yem ve yakacak miktarının bir kısmı balıkesir ve civarından karşılanırdı .
örneğin ; 1799 mısır seferinde ekonomik ve askeri açıdan en çok katkı yapan bölgelerin başında balıkesir gelmekteydi .
kayıtlara göre bu seferde balıkesir şehrinden 900 kile ( 1 kile=24215 kg ) buğday ve 2200 kile arpa gönderilmişti .
daha sonra balıkesir kazasından 4500 kile arpa ve 40 bin kantar peksimet istenmişti .
1799 mısır seferine balıkesir kazası toplanan toplam buğdayın % 10'unu göndermişti .
bu seferde ayrıca balıkesir kazasından 550 koyun da istenmişti .
ayrıca 1800 yılında yafa'ya gönderilmek üzere 70 deve istendiği görülmektedir .
1829 yılında şehrin saat kulesi inşa edilmiştir .
bu yıllarda şehrin ünlü pazarı olan `` salı pazarı '' kurulmaya başlamıştır .
1862 yılında müderris alişuuri bey'e ait vakıfça , alişuuri mektebi yaptırılmıştır .
1864'de belediye kurulmuştur .
1892 tarihinde fransızlar'ın osmanlıların elindeki cezayir ' i işgal etmelerinden sonra osmanlı hükümdarı seferberlik ilan etmiş ve balıkesir kazasından ve köylerinden tüm erkeklerin seferberliğe gitmesi üzerine bu durum balıkesir'i sosyolojik açıdan çok etkilemiştir .
yörede geride kalan genç kız ve kadınlar cezayir ' e giden erkekler için ağıt/türkü yakmışlardır .
bu ağıt daha sonra figürlerle canlandırılarak oyunlaştırılmıştır
1896 yılında balıkesir sultan-ı i̇dadisi binası yapılarak lise düzeyinde eğitim vermeye başlamıştır .
1897 yılındaki büyük balıkesir depreminde şehrin büyük kısmı yıkılmış , binlerce insan ölmüştür .
1897 depremiyle balıkesir şehri ikinci kez kurulmuştur .
ancak yine de 1897 depremine rağmen ; tarihi ve kültürel dokusunu büyük ölçüde muhafaza etmeyi başarmıştır .
depremde yıkılan saat kulesi , 1901'de yeniden farklı bir tarzda yapılmıştır .
yine depremde yıkılan zağnos paşa camii'nin bir kısmı yeniden yapılmış , camilerin tümü elden geçirilmiştir .
1906 yılında alişuuri mektebi tekrar inşa edilmiştir .
1908'de şehrin simgelerinden olan şadırvan inşa edilmiştir .
1909 yılında , sultan reşat döneminde banka müdürü ahmet faik bey tarafından , saat kulesinin arkasına yaptırılan ziraat bankası , sivil mimari de geç dönemde sık sık görülen iki katlı , kesme taşdan planı ile inşaa edilerek hizmete girmiştir .
bu dönemde de şehrin idari binaları , bugünkü alihikmet paşa caddesi üzerindeydi .
1910 yılında , şehirde karesi muallim mektebi açılmıştır .
1912 yılında balıkesir tren garı , ( afyon şehir garı ile aynı mimaridedir ) , i̇ngiliz firması `` smyrna cassaba railway '' ( scr ) isimli şirket tarafından yapılarak bandırma-soma arası tren yolu tamamlanmıştır .
bu tarihten itibaren balıkesir geçiş güzergahı özelliği kazanmış ve şehir büyümüştür .
şehrin merkezi ile garı birbirine bağlayan ve şimdiki adı milli kuvvetler caddesi olan işlek cadde ve şehir alanı ( cumhuriyet meydanı ) böylelikle ortaya çıkmıştır .
zira , balıkesir'in günümüzdeki merkezi caddesidir .
oysa bu zamandan önce , anafartalar caddesi olarak adlandırılan cadde ticari merkezdi .
milli mücadele döneminde balıkesir , batı anadolu'da ilk kurşunun atıldığı ve devlet örgütlenmesine benzer kurumsallaşmaya gidilmesiyle yunanlılar'ın ege'de ilerlemesini durdurmayı başardığı yerdir .
alaca mescid'de toplanan 41 kişi büyük bir başarı ile devlet gibi bölgeyi yönetmişler ve askeri başarılara imza atmışlardır .
15 mayıs 1919'da i̇zmir'in yunanlılarca ele geçirilmesinden sonra , ilk tepkiyi balıkesirlier göstermiş ve redd-i i̇lhak'ı ilan etmişlerdir .
1919'da şehirde beş defa balıkesir kongreleri yapılmıştır .
yunan askerleri 30 haziran 1920 tarihinde balıkesir'i işgal etmiştir .
yunan askerlerinin yaptığı işkencelerden dolayı balıkesir halkı sokağa dahi çıkamaz olmuştur .
balıkesir merkez olmak üzere ayvalık-i̇vrindi-soma cephesi açılmıştır .
6 eylül 1922 tarihinde yunan askerleri geri çekilmiştir .
balıkesir kenti ege'deki ilk ve tek olacak `` yigit '' i̇stiklâl madalyasını alma hazırlığını yapmaktadır .
mehmet âkif ersoy , 30 haziran 1922 ( 1338 ) tarihinde yeni gün gazetesi'nde balıkesir hakkında şu dizeleri söylemiştir :
mustafa kemal'in 7 şubat 1923 tarihinde balıkesir'deki zağnos paşa camii'nde yaptığı konuşma balıkesir hutbesi olarak tarihe geçmiştir .
tarihte balıkesir kenti , iki devletin kurulmasında en büyük rolü oynamıştır .
bunlardan biri osmanlı devleti , diğeri türkiye cumhuriyeti'dir .
kuruluşları çok eskiye dayanan birçok anadolu kenti ile karşılaştırıldığında , balıkesir görece yeni bir kenttir .
yazılı kaynaklara göre xiv .
yüzyılda karesi beyliği zamanında kurulmuştur .
ne yazık ki , 1897 yılındaki büyük deprem balıkesir'in şehirleşmesini sekteye uğratmış ve deprem 600 yıllık kentsel birikimi yok etmiştir .
halkın zararları uzun sürede ortadan kalkabilmiştir .
bu nedenle balıkesir , küçük çaplı bir anadolu şehri konumuna bürünmüştür .
cumhuriyet döneminde , kentin hinterlandı olan balıkesir ovası ve yakın çevresindeki tarımsal üretimin zengin oluşu nedeniyle tarım şehri olarak planlanmıştır .
cumhuriyet döneminde şehirde bayındırlık faaliyetleri artmış ve bir ticaret merkezi niteliği kazanmıştır .
cumhuriyet sonrasında balıkesirin büyümesi ve yeniden kent niteliğine ulaşmasındaki bir diğer etken , askeri kolordu merkezi olarak seçilmesidir .
bunun yanı sıra marmara ve ege bölgelerini bağlayan kara ve demir yolları üzerinde durak noktası olması , kentin gelişmesini destekleyen önemli etken olmuştur .
balıkesir kentinin toplu bir yerleşme ağı vardır .
kent 1950lere dek yağ lekesinin dağılmasını andıran bir biçimde ilk yerleşim çekirdeğine bağlı olarak büyümüştür .
xix .
yüzyıl sonuna dek , batı ve güneybatı yönleriyle büyüyen kent , bu alanda konutların eğim sınırına dayanmasıyla birlikte 1900lerin başında kuzeye doğru yayılmaya başlamıştır .
cumhuriyet dönemine değin , kentin çarşısı anafartalar caddesi boyunca yer alıyordu .
cumhuriyet sonrasındaki gelişme bu çekirdekten bağımsız olmamış , kent merkezi anafartalar caddesini kesen yollar boyunca kuzeye doğru yayılmıştır .
1940larda hükümet konağının yeri değiştirilmiştir ve merkezin güneye vasıf çınar caddesine doğru genişlemesine neden olmuştur .
balıkesir parkı da bu dönemlerde dizayn edilmeye başlanmıştır .
03 ağustos 1950 akşam saatlerinde balıkesir'de meydana gelen büyük yangın , balıkesir kent merkezindeki tüm dükkanları ve çevresindeki mahalleleri içine almış ve balıkesir'in büyük kısmının yanmasına neden olmuştur .
yangın postaneye kadar ilerlemiştir .
çok geniş bir alana yayılan yangın saatlerce kontrol altına alınamamıştır .
onlarca kişi ölmüş , binden fazla ev yanmış ve balıkesir halkı aylarca ekonomik zorluk çekmiştir .
yangının çıkış sebebi enteresandır .
yangın bir tuhafiyeci dükkanındaki çıtpıtların farelerce kemirilmesiyle ortaya çıkan kıvılcımın elektrik kontağını etkilemesiyle meydana gelmiştir .
balıkesir i̇tfaiyesi'nin yetersizliği ve teknik açıdan geri oluşu , yangının zararını arttırmıştır .
bu yangın , toplum hafızasını etkilemiş ve büyük zarara neden olmuş ve kentsel kimliği derinden etkilemiştir .
bu dönemden sonra , balıkesir belediyesi , acı tecrübe nedeniyle itfaiye hizmetlerine diğer hizmetlerden daha çok önem vermiş ve çağdaş teknikleri her zaman takip etmiştir .
yangın sonunda balıkesir'e kızılay yüzlerce çadır kurmuş ve uzun süre hizmet vermiştir .
sonrasında yeni çarşı adıyla modern belediye çarşısı yapılmış ve merkez yeniden düzenlenmiştir .
1950'de kent merkezi tekrar inşa edilen balıkesir kenti , 1950'li yıllarda bulgaristan'dan gelen muhacırlara gaziosmanpaşa mahallesi ve plevne mahallesi kurulmasıyla tekrar hareketlenmiştir .
şehir böylece güneydoğuya doğru büyümeye devam etmiştir .
köylerden kente göç eden insanlar ise , daha çok çay deresinin kuzeyindeki oruçgazi ve kayabey mahallelerinin yukarılarını oluşturmuşlar ve böylelikle bir taraftan da kuzeye doğru şehir yayılmıştır.1960lardan sonra kentin çevresindeki görece ucuz alanlarda taşralaşma başlamıştır .
kuzeyde tepebaşı ve maltepe , güneyde dinkçiler ve plevne mahallelerinin bir bölümü , doğuda ise gümüşçeşme ve gündoğan mahalleleri başlıca taşra alanlarıdır .
sanayi bölgesine yakınlığı nedeniyle , gündoğan mahallesi hızlı bir gelişme yaşamıştır .
kentin içinden geçen bursa-i̇zmir , karayolu ve yakın çevresi üst gelir gruplarının yaşadığı alan olmuştur .
güneydeki kasaplar ve 6 eylül ile kuzeydoğudaki atatürk mahalleleri bu eğilimin en yoğun olduğu konut alanları olarak şekillenmiştir .
1950 yılında veledromlu olarak 12.000 bin kişilik balıkesir stadyumu inşa edildi .
balıkesir'de ilk kolonya imalathanesi de 1950 yılında açılmıştı .
1960 yılında kent silüetlerinden kervansaray otel hizmete girmiştir .
1963 yılında 1.600 kişilik kapalı spor salonu ve yakınındaki alana atatürk anıtı yapıldı ve balıkesir parkı son halini aldı .
1966 balıkesir tenis kortları hizmete açıldı .
yine 1966'da balıkesirspor kurulmuştur .
1969 yılında park içine 1.300 seyirci kapasiteli açık yüzme havuzu inşa edildi ve hizmete girdi .
1974 yılında balıkesir belediyesi'nin aldığı bir kararla , adnan menderes mahallesi kurulmuş ve 1981'de ilk konutlar tamamlanmıştır .
bursa yolu üzerindeki esen evler , elliiki evler ; güneydeki öğretmen evleri , ptt evleri , şoför evleri ve 26 evler 70li yıllarda inşa edilerek düzenli siteler ortaya çıkmıştır .
1975 yılında uludağ üniversitesi'ne bağlı çeşitli yüksekokullar ve fakülteler açılmıştır . .
1977'de yeni çarşı da tekrar yangın çıkmış ve 15 dükkan ile i̇sbankası yanmıştır ancak yangın büyümeden söndürülmüştür .
1970'li yılların sonunda balıkesir , bugünkü genel şeklini almıştır .
necatibey i̇lköğretmen okulu-enstitüsü , ordudonatım ve polis okulu şehri eğitim merkezi yapmıştır .
bu dönemlerde kepsut caddesi çevresi sanayi bölgesi olarak ortaya çıkmıştır .
1980de organiza sanayi bölgesi yapılması planlanmış , ancak 2000li yıllarda tamamlanmıştır .
temeli 1910 yılına dayanan ve çeşitli şekilde eğitim veren öğretmen okulu , 1982 yılında fakülteye dönüştürülen necatibey eğitim fakültesi lisans eğitimi vermeye başalmıştır .
1992 yılında balıkesir üniversitesi kurulmuştur .
şehir 2000li yıllarda altyapısı tamamen yenilemiş ve doğalgaz olanağını elde etmiştir .
2007 yılında toki̇ aracılığıyla yeni konutlar yapılarak yeni bir mahalle daha kurulmuştur .
2008 rakamlarına göre , balıkesir merkezde 109 bin konut , 107 bin araç bulunmaktadır .
bu araçların 73 bin tanesi binek otomobildir .
bunun yanında kent merkezinde 1.100 km yol uzunluğu vardır .
ayrıca balıkesirde 874 km uzunluğunda su şebekesi bulunmaktadır .
günlük arıtılan su , 60 bin ton'dur .
balıkesir merkez marmara bölgesi'nin karesi yöresinde yer alan bir kenttir .
balıkesir ovası'nın kenarında kurulmuştur .
`` merkez ilçenin '' izdüşüm yüzölçümü 1454 km2 , olup 39 06 '' ve 40 39 '' kuzey enlemleri ile , 26 39 '' ve 28 58 '' doğu boylamları arasında yer almaktadır .
balıkesir il merkezi 300.000'ine varan nüfusu ile marmara bölgesinin 4. büyük yerleşim merkezidir .
balıkesir merkez , anafartalar caddesi , milli kuvvetler caddesi , kızılay caddesi , atalar caddesi , vasıf çınar caddesi etrafında yayılmış bir görünüme sahiptir .
marmara'dan daha çok ege karakteri taşıyan bir özelliğe sahiptir .
aygören mahallesi , hisariçi mahallesi , karesi mahallesi , kızpınar mahallesi , hacıilbey mahallesi ilk yerleşim yerleridir .
yeni yerleşim yerleri ise özetle bahçelievler mahallesi , atatürk mahallesi , paşaalanı mahallesi , adnan menderes mahallesi .
balıkesir merkez ilçe mahalleleri ; `` adnan menderes , akıncılar , altıeylül , alihikmetpaşa , atatürk , aygören , bahçelievler , çay , dinkçiler , dumlupınar , ege , eskikuyumcular , gaziosmanpaşa , 1.gündoğan , 2.gündoğan , gümüşçeşme , hacıilbey , hacıismail , hasan basri çantay , hisariçi , kasaplar , karesi , karaoğlan , kayabey , kızpınar , kuvayi milliye , maltepe , mirzabey , 1.oruçgazi , 2.oruçgazi , paşaalanı , plevne , 1.sakarya , 2.sakarya , sütlüce , toygar , vicdaniye , yeni , yıldırım , yıldız ''
şehirde , toplu taşıma merkezi ve salih tozan kültür merkezi'nin bulunduğu alan şehirin ulaşım ağlarının birleştiği noktadır .
balıkesir'de türkiye'nin ilk jet üssü olan 9 .
ana jet üssü bulunmaktadır .
2009 adrese dayalı nüfus sistemine göre merkeze bağlı 119 köy ve 5 belde ile beraber nüfusu 329.401'dir .
buna göre , bir milyonun üzerinde olan balıkesir ili nüfusunun 1/3'ü balıkesir merkezi ve çevresinde yaşamaktadır .
balıkesir kenti'nde karasal iklim görülür .
kışları soğuk ve yağışlı ( karlı , yağmurlu , donlu , sisli ve rüzgarlıdır.en soğuk : kasım , aralık , ocak , şubat ve mart aylarıdır . ) ; yazları sıcaktır ve akdenize göre biraz daha yağışlıdır ( en sıcak : mayıs , haziran , temmuz , ağustos ve eylül aylarıdır . ( bazen bu aylarda ani gökgürültülü-sağnak veya dolu yağışları görülebilir ) ) .
baharları ise yağışlı ve daha ılıktır.çok nadiren nisan ve ekim aylarında kar yağışı görülebilir .
balıkesir'de en yüksek sıcaklık ortalaması temmuz ayında 31.1 °c , en düşük sıcaklık ortalaması ocak ayında 1.1 °c olduğu meteoroloji kayıtlarında görülmektedir .
balıkesir ortalama 588.5 mm yağış almaktadır .
balıkesir çevresine yağış getiren sistemler daha çok kış döneminde orta akdeniz '' den sokulan gezici alçak basınç sistemleridir.en yüksek kar 40.0 cm ( 17.03.2000 ) en çok yağış 126.8 kg/m2 ( 16.11.2004 ) en hızlı rüzgar 105.5 km/sa ( 30.07.1999 ) en düşük sıcaklık -18.8 °c ( 15.02.2004 ) en yüksek sıcaklık 43.2 °c ( 25.07.2007 ) .
balıkesir ayrıca ankara-i̇zmir istikametinde demiryoluna sahiptir .
9 eylül ekspresi , karesi ekspresi , i̇zmir mavi treni , 6 eylül ekspresi ve ege ekspresi tren seferleri bulunmaktadır .
bandırma-balıkesir-i̇zmir arası hızlandırılmış tren çalışmaları da tamamlanmış , 6 eylül ve 17 eylül ekspresleri bu hatta çalışmaktadır .
balıkesir havaalanıda açık pozisyondadır .
havaalanı sivil uçuşlara uygun olsa da şu an herhangi bir uçuş yapılmamaktadır .
yakın zamanlarda özellikle ankara'ya seferler konulmuştur , ancak yeterli talep olmaması nedeniyle tarifeli uçuşlar yapılmamaktadır .
balıkesir kentinin , ege ve marmara sahilinde pek çok kasaba ve kazaları bulunmaktadır .
bu yüzden yaz aylarında ilçeler arası trafik yoğunluğu artmaktadır .
balıkesir devlet hastanesi ve balıkesir atatürk devlet hastanesi bulunmaktadır .
ayrıca doğumevi , askeri hastane , göğüs hastalıkları hastanesi ile 15 sağlık ocağı bulunmaktadır .
balıkesir üniversitesi tıp fakültesi hastanesi de hizmet vermektedir .
2008 yılı itibariyle 134 eczane hizmet vermektedir .
1992 yılında kurulan ve 1 ocak 1993 tarihinde tüzel kişiliğini kazanan balıkesir üniversitesi , şehirdeki çağdaş eğitime katkılarda bulunmaktadır .
bünyesindeki necati bey eğitim fakültesi türkiye'nin en önde gelen öğretmen yetiştirme merkezlerindendir .
balıkesir lisesi , 1884 yılında kurulmuş olup türkiye'nin ilk liselerindendir .
önemli bir özelliği de çanakkale savaşı sırasında öğrencilerin savaşa gitmeleriyle hiç mezun verememesidir .
her yıl mayıs ayında geleneksel `` kaymaklı şenliği '' düzenlenmektedir .
balıkesir lisesi'nden mezun ünlü şahsiyetler biraraya gelmektedir .
atatürk tarafından da ziyaret edilmiştir .
sırrı yırcalı anadolu lisesi ve balıkesir t.c . ziraat bankası fen lisesi diğer önemli eğitim kurumlarıdır .
i̇lkŏgretimde ise 1906 yılında kurulan alişuuri i̇lkokulu 100 yıllık bir maziye sahiptir .
ayrıca astsubay okulu ve polis okulu da ili eğitim merkezi yapmaktadır..
su belediye tarafından sağlanmaktadır.doğalgaz balgaz a.ş . tarafından sağlanmaktadır.kent merkezinde 1.100 km yol uzunluğu vardır .
ayrıca balıkesirde 874 km uzunluğunda su-kanalizasyon şebekesi ve doğalgaz şebekesi bulunmaktadır .
günlük arıtılan su , 60 bin ton'dur .
elektrik dağıtımı uedaş ( uludağ elektrik a.ş . ) tarafından gerçekleştirilmektedir .
balıkesir'de belediye teşkilatı ve belediye hizmetleri 1864 yılında başlamıştır .
bugünkü ali hikmet paşa meydanında bulunan ve tek odalı olduğu anlaşılan belediye hizmet binasından belde hizmetleri veriliyordu ( daha sonra bu bina necip ali bey zamanında üç katlı olarak yeniden inşa edilmiştir ) .
eldeki belgelerden balıkesir'in ilk belediye başkanının giridlioğlu ali bey olduğu anlaşılmaktadır .
1864-1872 yılları arasında başkanlık yapmış olan giridlioğlu ali bey'den sonra sırasıyla ; hacı edhem ağa , ahmed ağa , mehmed ali rahmi efendi'ler başkanlık yapmıştır .
günümüzde belediye başkanı : i̇smail ok'tur .
yerel gazeteler :
radyoları :
balıkesir kenti ve merkez ilçesi , balıkesir ilinin ürettiği toplam milli gelirin % 30'unu üretmekte olup , tüm ilçeler arasında birinci sıradadır . % 16 ile bandırma ikinciliği takip etmektedir .
balıkesir kenti öncelikle tarım şehridir .
sanayisi gelişmektedir .
tarıma dayalı sanayi gelişmiştir .
tarımsal üretim bakımından balıkesir ovası tüm ilin önemli ovalarının başında gelmektedir .
1454 km'lik merkez ilçede , buğday , arpa , mısır , tütün , pamuk , ayçiçeği , şekerpancarı , yem bitkileri , kavun , karpuz , domates ; bakla , fasulye , börülce gibi sebzeler ağırlıkta üretilmektedir .
şehrin coğrafi avantajlarından kaynaklanan ürün çeşitliliği dikkati çekmektedir .
balıkesir öncelikle bir tarım şehridir .
şehir ovada yetişen ürünlerini bursa , i̇stanbul , i̇zmir gibi büyük metropollere satar .
yetişen tarım ürünlerini işleyerek katma değeri arttırmaya çalışır .
bunun için şehir ekonomisinde süt ve süt ürünleri , gazlı içecekler , salça , un ve yağ fabrikaları yoğundur .
bölgede tavukçuluk sektörünün gelişmesiyle merkez ilçede tavukçuluk ve yem-yumurta sektöründe büyük atılımlar yapılmıştır .
türkiye beyaz et üretiminde yüzde 25'lik pazar payı ile lider durumdaki balıkesir , kırmızı etin yanı sıra , deniz ürünleri , sebze meyve üretimi , özellikle de zeytinyağı alanında ciddi potansiyel barındırmaktadır .
kentin verimli toprakları ve sulama imkânları ile tarımda büyümeye devam etmektedir .
balıkesir ili kırmızı et , yumurta ve beyaz et üretiminde lider illerden biridir .
bu yüzden türkiye genelinde önemli kümes , küçükbaş ve büyükbaş hayvan varlığı bulundurma özelliği 1454 km'lik merkez ilçe köylerinde de kendisini göstermektedir .
balıkesir , birçok ilin aksine tek merkezli büyüme modeli ( kayseri , denizli , manisa vb . ) ile değil ; bütün ilçeleriyle beraber dengeli büyüme modelini uygulamaktadır .
bu model uygulama açısından zorluklar içerse de ilin ekonomik kalkınmasında topyekun ve dengeli bir ekonomik kalkınma modeli sunmaktadır .
bu nedenle yatırımlar başta bandırma olmak üzere birçok ilçeye yönlendirilmektedir .
zira , ilçeleriyle beraber , türkiye'nin 12. büyük ekonomisi özelliğine sahiptir .
balıkesir'de i̇stanbul sanayi odası'nın 2008'de açıkladığı rapora göre , türkiye'nin en büyük 1000 fabrikasının 9'u balıkesir kentindedir .
bunlar ; turyağ & amp ; arıyağ , set çimento , balıkesir elektomekanik aş ( best ) , mar-tüketim , i̇sbir sentetik , kula , tellioğlu , bupiliç ve yarış kabin-traktör .
kent sanayisi transformatör , kağıt , çimento , mermer , metal ürünleri , tarım alet ve makinaları , elektrikli cihazlar , suni dokuma , mobilya , sentetik çuval , tekstil , trafo , jeneratör üretimine dayanır..
balıkesir organize sanayi bölgesi'nde 189 parsellik bir üretim bölgesi vardır .
küçük sanayi siteleri ile de imalat sanayinde büyük atılımlar yapmaktadır .
1nci organize sanayi bölgesi dolduğundan 2inci organize sanayi bölgesi faaliyete geçirilmiştir .
bursa yolu üzerindeki yeni sanayi sitesi 1.323.500 metrekarelik alanıyla türkiye'de gaziantep küçük sanayi sitesinden sonraki en büyük sanayi sitesidir .
balıkesir organize sanayi bölgesine kurulan lojistik köy ile büyük pazarlara ulaşım kolaylaşacak ve ulaşım maliyetleri azalma eğilimi gösterecektir .
kepsut yolu üzerinde bir hayvancılık organize sanayi bölgesi kurulması için çalışmalara devam edilmektedir .
gsmh içindeki yüzde 12.3'lük payla , şehrin tarım ve sanayiden sonra gelen üçüncü büyük sektörü ticarettir .
balıkesir ticaret odası ve ticaret borsası faaliyet göstermektedir .
balıkesir , coğrafi konumundan dolayı daha çok bir toplama ve dağıtım merkezi özelliği göstermektedir .
balıkesir'de ticaret , ilçelerde yetiştirilen tarım ürünlerini toplamak ve bunları büyük kentlere sevk etmek ; i̇stanbul ve i̇zmir'den sağlanan işlenmiş ürünleri ise alt merkezlere yollamak biçiminde kendini göstermektedir .
balıkesir'de madencilikle uğraşan şirketler bulunmaktadır .
bunlardan en önemlisi yırcalı grubuna ait mortaş madencilik'tir .
boraks madeni ile ilgili çalışmaktadır .
balıkesir'in doğu ilçelerinin boraks madeni bakımından zengin olması nedeniyle şehir bu alanda girişime açıktır .
2004 i̇ļcelerin sosyoekonomik gelişmişlik verilerine göre balıkesir kent ( sadece merkez ilçe ) ;
bu verilere göre sosyoekonomik açıdan 852 ilçe arasında balıkesir kenti , türkiye'nin 33. gelişmiş ilçedir .
bu verilere göre , balıkesir kenti , gelişmişlik açısından türkiye'deki 81 merkez ilçe arasında 21. sıradadır .
yapılar dama planlı ve dikey kesişen sokakların üzerine sıralanmışlardır .
evlere bakıldığında iç ve dış cephelerinde sadelik göze çarpmaktadır .
evlerin içinde kalem işi duvar ve tavan tezyinatları bulunmamaktadır .
buna , karşılık iki özel örnek dışında basit ahşap tavan süsleri görülmektedir .
genel olarak ev yapısı taş temelli , ağaç merteklerle destekli ve genellikle dış üst kat cepheleri ahşapla kaplı şekildedir .
şehirdeki evlerin başlıca özelliklerine bakıldığında ; evler genelde arazinin kot farkından oluşan bodrum ile üzerine yapılmış bir veya iki kattan oluşurlar .
binaların zemin katları mutfak ve kiler gibi servis mekânları olarak düzenlenmiştir .
üst katlar ise sofanın iki yanına yerleştirilmiş yaşam mekanları şeklinde kullanılmıştır .
evlerde sofa gerisinde bulunan yüklük veya dolap ile odalara da yüklük ve gusülhane yerleştirilerek sade fakat fonksiyonel mekanlar yaratılmıştır.üst katlarda taşıyıcı sisteme ahşap kiriş ve hatıllar dahil edilmiştir .
dış ve iç cephelerde ahşabın dayanıklılığı ve dekoratif özelliğinden faydalanılarak ahşabın sıcaklığı evlere yansıtılmıştır .
ahşap iskeletli duvarlar sayesinde yapının yükü zemine aktarılmıştır.saçaklar iklim şartlarına uygun olarak çok geniş değildir .
tek veya çift taraflı merdivenlerle ulaşılan ana girişler iki sütunla desteklenen bir revakla geri çekilmiştir.yukarı sürmeli giyotin tipinde yapılmış dikdörtgen , şık ve küçük pencereler ile cephe hareketlendirilmiş ve aydınlık mekanlar yaratılmıştır .
yapılarda düz ve çıkmalı olmak üzere iki çeşit cephe tipi görülür .
çıkmalı cephede üst kat çıkmaları sade eliböğründeler ( payandalar ) ile desteklenmiştir.cepheye hakim olan kat , pencere ve çıkmalar ile dışa açılan `` esas yaşam '' katıdır .
kuvayi milliye müzesi oluncaya kadar , eski belediye binası olarak kullanılan bina,1840 yılında karesi sancağı defterdarı girıdizade mehmet paşa ' nın konağı olarak yaptırılmıştır.1800 ' lü yıllarda bir yangın sonucu yanmasıyla yerine torunu halit paşa şimdiki konağı inşa ettirmiştir .
konak , kurtuluş savaşı esnasında önemli hizmetlerin verildiği bir mekan olmuştur .
15 mayıs 1919 tarihinde i̇zmir ' in işgali sonrasında , 16 mayıs 1919 ' da balıkesirliler'in toplanarak silahlı mücadele kararının alındığı ve kuvayi milliye ateşinin parladığı bu bina uzun yıllar ii .
kolordu komutanlığı ' na ve ali hikmet paşa ' ya da karargah olmuştur .
i̇zmir şimal cepheleri heyeti ' nin çalışma merkezi olmuştur .
konağın eklentileri içinde bulunan ve 1913 yılında `` okuma yurdu '' olarak açılan ve yine 18 mayıs 1998 ' de `` milli mücadele tarihimiz kitaplığı '' olarak hizmete giren binada 6 şubat 1923 tarihinde ile ilk gelişlerinde atatürk de misafir edilmiştir .
milli mücadele çalışmalarına karargahlık etmiş eski belediye binasının , müze olarak açılması düşüncesiyle il belediyesinin 27.06.1985/72 ve 21.02.1986/415 sayılı meclis kararlarıyla , içinde okuma yurdu binası ' nın da bulunduğu eski belediye binası kompleksinin süresiz kullanım hakkı kültür ve turizm bakanlığı , eski eserler genel müdürlüğü ' ne devredilmiş ve bu konuda balıkesir valiliği ve belediye başkanlığı arasında protokol imzalanmıştır .
daha sonra 1987 yılında ilde müze müdürlüğü ' nün teşekkül ettirilmesi ile restorasyon çalışmaları daha da hızlandırılmış ve aynı zamanda , teşhirlik eser toplama çalışmaları sürdürülerek , 6 eylül 1996 tarihinde , ilin kurtuluş gününde hizmete açılmıştır .
i̇ki kata yayılan seksiyonlardan oluşan kuvayi milliye müzesi ' nin zemin katında ; balıkesir kuvayi milliyesinin kurulmasında öncülük etmiş 41 bayrak adam ' ın aldıkları yazılı kararlar , yapılan 5 adet kongrenin kararları , bu kahramanların zati eşyaları , fotoğrafları ile atanın balıkesir ' e gelişlerinde çekilmiş fotoğrafları sergilenmektedir .
müzenin ikinci katında ise , i̇limizde ortaya çıkan arkeolojik eserler ile yöresel etnoğrafik eserler sergilenmektedir .
türkiye için bir ilk olan ve balıkesir ulusal fotoğraf müzesi ' nin temelini oluşturan `` eski fotoğraf makineleri '' bölümü de müzenin ikinci katındadır .
balıkesir fotoğraf müzesi , türkiye'nin ilk ve tek fotoğraf müzesidir .
balıkesir ilindeki müzenin açılışı 19 mayıs 2006 tarihinde yapılmıştır .
fotoğraf tarihine dair nesnelerin sergilendiği müzenin bünyesinde m. emin tan fotoğraf kitaplığı adlı özel bir kitaplık da bulunur .
balıkesir fotoğraf müzesi ve m. emin tan fotoğraf kitaplığı , dumlupınar mahallesi ulus sokak'ta 150 yıllık 2 katlı tarihi bir yapı ve hemen bitişiğindeki 3 katlı yeni yapıda yer almaktadır .
balıkesir sanat fotoğrafçıları derneği ( basaf ) 'nin başkanlığını yapan avukat altuğ oymak tarafından kurulmuştur .
müze ; 2 sergi salonu , makine teknolojisi salonu , kitaplık , fotoğraf ekipmanları , karanlık oda ve binanın buluntularının sergilendiği salon ile tarihî ve teknik değeri olan fotoğraf makinelerinin sergilendiği salondan oluşur .
ülkenin ilk müslüman fotoğraf stüdyosu olan foto resna'ya ait kartpostallar da müzede görülebilir .
balıkesir 6 eylül 1922 tarihinde düşman işgalinden kurtulmuştur .
bugün mahalli bayram olarak kutlanmaktadır .
bu bayramlar eskiden yeni çarşı mevki olarak adlandırılan alihikmetpaşa meydanı'nda yapılırdı .
daha sonra kervansaray önündeki cumhuriyet meydanı'na taşındı .
1995'ten sonra da stadyum önündeki caddede yapılmaktadır .
eskiden bir de bir gece önceden balıkesir'in ana caddelerinin kolonyalarla ve zambak suyuyla yıkandığı büyükler tarafından anlatılmaktadır .
eskilerde büyük coşkuyla kutlanan bu bayrama iki üç gün önceden köylerden , ilçelerden insanlar gelirdi .
i̇nsanlar 6 eylül sabahı balıkesir parkında piknik yaparlar daha sonra bayrama geçerlerdi .
akşamı da coşkulu fener alayı düzenlenirdi .
şimdi bu muhtelif gelenekler ortadan kalmış olsa da bayramlar aynı coşkuyla devam etmektedir .
bayramın gözdeleri yılda bir defa görülebilen `` tülü tabaklar `` dır .tülü tabakların halkın ve çocukların üzerine gelerek onları korkutması şeklinde gerçekleşen anlar her çocuğun hafızasında yer edinir .
bunun dışında köy seyirlik oyunlarından olan deve oynatma da yerine getirilir .
bunun dışında balıkesir'de faaliyet gösteren firmaların arabalardan attıkları hediyeler , eşantiyonlar , oyuncaklar çocuklar için büyük sevinç kaynağıdır .
ana madde : balıkesir mutfağı
marmara ile ege arasında geçiş bölgesinde yer alan balıkesir'de değişik yöresel yemekler bulmak mevcuttur .
yörede köy düğünlerinde `` keşkek '' , merkez düğünlerinde ise `` tirit '' ön plana çıkar .
bunun yanında balıkesir mantısı , börülce ve salatası `` sallama '' , sura , saçaklı mantı , düğün çorbası , şehriye çorbası , yaprak sarması gibi yemekler yöresellik arz eder .
höşmerim , kaymaklı , zerde ve mafiş tatlısı yöreye özgüdür .
yöre mutfağı sebze ve ot yemekleri yönünden zengin olup yöre mutfağında ünlü birçok yemek vardır : askalubrus , mürdük aşı , sarmaşık , börülce , acı filiz kavurması , semizotu , kuzukulağı .
yörede hayvancılık gelişmiş olup hayvansal ürünler tüm sofralarda yerini almıştır .
çeşitli peynir , yoğurt ve zeytin ürünlerine rastlanılabilir .
bayramlarda ve özel günlerde başka illerde görülmeyen `` karanfilli ekmek '' çıkartılır .
ayrıca kandil günlerinde başka illerde görülmeyen `` kandil şekeri '' çıkartılır .
balıkesirin `` köy ekmeği '' ninde kendine özgü yapısı vardır .
balıkesirin uzun pide ekmeği ve tava ekmeği de meşhurdur .
kolonya , balıkesir ile özdeşleşmiş bir üründür .
özellikle zambak kolonyası balıkesirli îcâdıdır.balıkesirde eskiden beri faal olan pekçok kolonya üretim tesisi vardır .
balıkesir milli kuvvetler caddesinde pekçok kolonya dükkanı vardır .
balıkesir'den götürülebilecek ilk hediye kolonyadır .
ayrıca bakınız .
balıkesir yöresi halkoyunları , balıkesir türküleri
balıkesir'in türkiye'de değil , bütün dünyada tanınması , ünlü bengi oyunu sayesindedir .
bundan dolayıdır ki balıkesir'de bengi'nin ve bu oyunu adeta şiir gibi oynayan bengicilerin çok özel bir önemi vardır .
kelime anlamı `` sonu olmayan , ebedi '' demek olan benginin izlerini i̇slamiyet öncesi göktürkler dönemine kadar götürmek mümkündür .
türk tarihinin ilk yazılı kaynakları olan orhun kitabeleri , göktürkler tarafından ebedi taş anlamında `` bengü taş '' olarak adlandırılmıştır .
bengi kelimesiyle ilgili olarak bir de rivayet vardır .
bu rivayete göre türkler orta asya'dan anadolu'ya gelirken düşmanlarıyla mücadele ederek , savaşarak vuruşa vuruşa gelmişler .
bu mücadele esnasında öldürdükleri düşmanın başında durur ve `` bengi̇ ! .. '' diye nara atarlarmış .
bu durum bir gelenek halinde , yiğitlik gösterisi olan ünlü bengi oyununda sürdürülmüştür .
balıkesir'de düğünlerin , erfene sohbetlerinin ve akpınar eğlencelerinin baş oyunu olan ve sadece bengi oyunu atatürk tarafından da çok beğenilmiştir .
24 haziran 1934'te atatürk'ü karşılayanlar arasında bengi ekibi de vardı .
i̇ran şahı rıza pehlevi ile beraber , i̇zmir üzerinden balıkesir'e gelen atatürk , tren istasyonunda tevfik güngörmüş , ahmet atagün ve necip şengül'ün de içinde bulunduğu bengi ekibinin oyunuyla karşılanıyor .
ekibi ve oyunu beğendiği için huzurunda birkaç defa oynatıyor ve takdirlerini belirtiyor .
atatürk'ün emriyle gezinin devamına da katılan ekip balıkesir belediyesi'nin tahsis ettiği araçla çanakkale'ye gitmiş ve birkaç defa bengi oynamıştır .
bu gezi sonunda kendilerine 300 lira verilmek suretiyle şimdi kasaba olan pamukçu köyüne gönderilirler .
aynı yıl daha sonraki bir tarihte ekip , ali hikmet paşa'nın davetlisi olarak küçük çiftlik parkı'nda gösteri yapmak üzere i̇stanbul'a gider .
pamukçu ekibinin i̇stanbul'da olduğunu duyan atatürk , bütün oyuncuları dolmabahçe sarayı'na davet eder .
bengi ekibi'nin yurtdışı etkinlikleri : 1957'de kurulan pamukçu halk oyunları derneği bengi ekibi'nin ilk yurtdışı seyahati , dr. fazıl küçük'ün davetiyle 1958 yılında kıbrısa gerçekleşti .
uçakla lefkoşe'ye inen bengi ekibi , bursa kılıç-kalkan ekibiyle beraber 19 mayıs bayramını kutlarlar .
her iki ekip de kıbrıslı türklerin büyük takdir ve hayranlığını kazanırlar .
1958 yılının haziran ayında akdeniz vapuru'yla i̇stanbul'dan marsilya'ya oradan da otobüsle niş'e giderek niş ve kan festivali'ne katılırlar .
daha sonra brüksel'e geçen ekip , burada tertiplenen `` türk gecesi '' nde başarı ile ülkeyi temsil ederler .
brüksel'e bengi ekibi ile beraber bursa kılıç-kalkan , silifke ekipleri ve çorum'dan meşhur zurnacı niyazi katılır .
brüksel'deki programdan sonra i̇talya'ya geçen ekip emperia şehrindeki askeri bayrama katılır .
4-14 kasım 1968 tarihleri arasında monako'da düzenlenen `` dünya turizm cemiyetleri '' kuruluşunun 70. yılına iştirak eden bengi ekibi prens rainer ve prenses grace kelly'in takdirlerini kazanırlar .
turizm bakanlığı'nın izni ile katıldıkları ve büyük başarılar kazandıkları milletlerarası etkinliklerin sonuncusu , 1973 yılında gerçekleşen ve tunus'ta düzenlenen akdeniz oyunları'dır .
türkiye'yi bütün avrupa ekipleri arasında başarıyla temsil eden bengi ekibi burada 35 gün kalmıştır .
yabancı devlet başkanlarından , abd başkanı eisenhower'ın , fransa devlet başkanı de gaulle'ün ve prens hasan'ın karşılama törenlerinde hazır bulunan ekip , ayrıca üçüncü cumhurbaşkanı celal bayar'ın , başbakan adnan menderes'in ve başbakan süleyman demirel'in huzurunda da oynamışlardır .
geçmişi 1800'lü yıllara kadar uzanan salı pazarı , balıkesir merkezin en büyük ve tarihi pazarlarından biriydi .
balıkesir'e bağlı köylerden gelen köylüler tarafından kurulan pazar geniş bir alanı kapsamaktaydı .
hisariçi mahallesinden alihikmetpaşa mahallesine kadar uzanan alanda kurulurdu .
sebze ve meyveler taze , ucuz ve çok çeşitliydi .
fakat son yıllarda salı pazarı giyim pazarına dönüşmeye başlamasıyla ve yeni uygulamalar sonucu taşınmasıyla otantikliğini kaybetmiştir .
balıkesir'de yaşayanlar için mayıs'ın ilk haftası kutlanan hıdrellez ayrıcalıklı bir gündür .
bugün dini ritüellerin gerçekleştiği , hayırların yapıldığı bir gündür .
gecesi sokaklarda ateş yakılır .
ateş üzerinden yedi kere atlamak adettir .
bugünde yapılan fakat geçmişe göre azalmış olarak gece yarısı balıkesirliler türbelere ya da değirmenboğazı , park gibi yeşillik yerlerde toplanırlar , piknik yaparlar ve dileklerde bulunurlardı .
hıdrellez günü dolayısıyla adaklar adanır .
öyle ki toprağa istenilen şeyin resmi çizilir ya da taşlarla belirlenir .
çocuk ya da mal isteyenler kırmızı kese içerisine para ya da isim yazarak dilekte bulunurlar .
bunlar hıdrellezin gelenekselleşmiş ritüelleridir .
ayrıca hıdrellez gecesi yıkanıldığında tüm hastalıklardan arınıldığı söylenir .
yapılan araştırmalarla , türklerde kutlanan nevruz gününün dini ritüeller kazanarak hıdrellez'e dönüştüğü yargısına ulaşılmıştır .
zira nevruz günü balıkesir'de yoğunlukla kutlanılmaz .
değirmen boğazı piknik alanı : balıkesir-bursa karayolunun 10. km'sinde bir piknik alanıdır .
bu alan toplam alanı 250 hektardır .
piknik alanı içerisinde kır gazinosu , kafeterya , büfe , çocuk oyun alanları , basketbol sahası ve otopark bulunmaktadır .
piknik alanı 52 tür ağaçla kaplıdır .
çoğunluğu cam , servi , söğüt tur..
çamlık : şehir kenarında şehre hakim bir tepedir .
çam ağaçları altında dinlenmek ve piknik yapmak mümkündür .
özellikle gece görünümü çok güzeldir .
alan içerisinde bir adet restaurant ve halı saha mevcuttur .
şehir dönüşüm projesi çerçevesinde modern bir görünümüne kavuşturulacaktır .
necati sezgin piknik alanı : bu piknik alanı , balıkesir edremit karayolunun 40. km. ' sinde yer almaktadır .
piknik alanında sayfiyeciler için pekçok olanak bulunmaktadır : büfe lokanta , yağmur barınağı , çeşme , piknik üniteleri gibi .
45 km hektar büyüklüğünde kızıl çam ağaçlarının bulunduğu bu bölgede sakin ve huzurlu piknik yapmak mümkündür .
balıkesir parkı : türkiye'nin en eski , modern ve güzel parklarından biridir .
eskiden hayvanat bahçesine de sahip olan ancak sonra bilinmeyen bir nedenden kaldırılan park iyi bir dinlence yeridir .
şehrin merkezinde , çam ve çitlembik ağaçları ile kaplı bir parktır .
2007 yılı itibariyle yeniden düzenlenmiştir .
atatürk anıtı da park sahası içinde olup , 6 eylül 1963 ' de tamamlanmıştır .
saat kulesi : saat kulesi 1829 yılında giritli mehmet paşa tarafından i̇stanbul galata kulesi ' nin benzeri olarak silindir şeklinde yaptırılmış idi .
1897 yılındaki deprem nedeniyle yıkılınca , 1901 yılında bugünkü şekliyle yeniden yaptırılmıştır .
kare prizma şeklindeki bina , beyaz kesme taş ile yapılmış ve kabartma işçiliklerle de donatılmıştır .
en üst kat kubbe ile örtülmüş ve büyük bir çan eklenmiştir .
buranın hemen altındaki katta ise şehrin dört bir yanına bakan dört saat konmuştur .
şadırvan : saat kulesinin yakınında yer almakta olup burası ikinci yeridir ; taşınarak buraya getirilmiştir .
şadırvan'ın 1908 yılında ömer ali bey zamanında yapıldığı sanılmaktadır .
pembe granitten yedi sütuna oturan soğan şeklinde bir kubbe bulunmaktadır .
kemerlerle bağlı sütunların üzerinden yatay bir silme ve saçak yer almaktadır..
balıkesir evleri : anadolu gibi tarihin derinliğine yaşandığı , uygarlıkların kesiştiği toprak parçasında bugüne ulaşan mimari mirasın korunması büyük önem taşımaktadır balıkesir geleneksel evleri toplumun geçmişini , ekonomisini ve yaşam biçimini yansıtmaktadır .
zağnos paşa külliyesi : cami , hamam , türbe , muvakkıthane , muallimhane ve bedestenden oluşan site , balıkesir ' in en büyük ve mimari yönden en mükemmel külliyesidir .
mustafa kemal 7 şubat 1923 tarihinde yaptığı ve tüm gençlerin okuması gereken tarihe balıkesir hutbesi diye geçen ünlü konuşmasını zağnos paşa camii'nde yapmıştır .
ahmet vefik paşa meydanında bulunan bu eserin muallimhane , imaret ve bedesteni bulunmamaktadır .
1461 tarihinde fatih sultan mehmet ' in ünlü veziri zağnos mehmed paşa tarafından , o zamanki şehrin kenarına yapılarak balıkesir diğer yöne yayılmasını sağlamıştır .
külliyeden sadece hamam günümüze dek özgünlüğünü koruyabilmiştir .
1897 yılındaki depremde yıkılan camii ve türbe 1908 yılında mutasarrıf ömer ali bey tarafından yeniden yaptırılmıştır .
camii ; özgün yapıdan sadece kuzey kapısı üzerindeki ve iç bölümdeki yazıt kalmıştır .
1908 yılında yeniden yapımı sırasında rum ve ermeni ustaların çalışması nedeniyle , osmanlı sanatının son döneminde görülen melez üslubun etkilerini taşımaktadır .
kare planlı , dört payeye oturan büyük kubbeli yanları tonozlu ve köşelerde köşe kubbeleri bulunan düzgün yontma taş ve tuğladan yapılmış bir yapıdır .
dış görünüşünde yatay ve dikey hatları dikkat çeker .
caminin iç bölümüne çift kanatlı ahşap kapılarla girilir .
kapıların önüne dört köşeli mermer sütunların taşıdığı , ahşap tavanlı kurşun kaplı ve eğimli bir çatı ile örtülü sundurmalar yer alır .
kalın duvarlarla çevrili ibadet yeri dört kalın kare pâye ve bu pâyeleri birleştiren kemerlerle birbirinden ayrılmıştır .
köşe kubbelerinde ve kemerlerde osmanlı sanatında kullanılmış olan rumi , palmet ve kıvrık dal motiflerinden oluşan kalem işi süslemeler göze çarpar .
mihrap , son dönem osmanlı sanatının tüm özelliklerini taşımaktadır .
kubbenin geçişi ve yarım tonozlar kıvrık dal , çiçek ve lale motifleri ile süslüdür .
kubbenin iki köşesindeki pencerelerin arası çinilerle süslenmiştir .
barok tarzda ve kesme taştan yapılmış olan minare , barok bir külahla biter .
caminin biri kuzeyde diğeri güneyde olmak üzere iki şadırvanı bulunmaktadır .
kuzeydeki şadırvan on iki köşeli mermer olup , suyu paşa hamamından gelmektedir .
yıldırım cami : 1338 yılında yıldırım beyazıd tarafından yaptırılmıştır .
balıkesir'de osmanlılar döneminden kalma en eski eserdir . avlusunda 12 odadan ibaret medrese ve bir şadırvan bulunmaktadır .
i̇c mimarisi sade bir görüntü ile ön plana çıkmaktadır .
yıldırım mahallesi ' nde yer alan cami , balıkesir ' in en eski osmanlı yapıtıdır .
yapım kitabesi bulunmamaktadır .
ancak çeşitli kaynaklardan ve vakfiyesinden 1388 ' de yıldırım beyazıt tarafından yaptırıldığı anlaşılmaktadır .
oldukça büyük bir avlu içerisinde medrese ve imaret ile birlikte külliye durumundadır .
1818 ' de ve 1897 depreminden sonra onarım görmüştür
bknz .
balıkesirspor
bilecik ili , türkiye cumhuriyeti'nin marmara bölgesi'nde yer alan bir ildir .
şeyh edebali'nin türbesi buradadır .
bilecik , marmara bölgesi'nin güney doğusunda yeralmaktadır .
i̇lginç olarak türkiye'de dört bölgede de toprakları olan tek şehirdir .
bilecik marmara , karadeniz , i̇canadolu ve ege bölgelerinin kesiştiği noktadadır .
şehir en eski bilinen adları agrilion ve belekoma'dır .
2010 tüik verilerine göre ilimizde merkez ilçeyle beraber 8 ilçe , 7 belde ve 243 köy vardir .
ilçelerimiz : bozüyük , gölpazarı , i̇nhisar , osmaneli , pazaryeri , söğüt
bozoklar gün han : kayı • alkaevli • bayat • karaevli ay han : yazır • döğer • dodurga • yaparlı yıldız han : avşar • beğdili • karkın • kızık üçoklar gök han : bayındır • çavuldur • çepni • beçenek dağ han : salur • ulayundluğ • eymür • yüreğir deniz han : i̇gdir • büğdüz • yıva • kınık
osmanlı devletini kuranlar , anadolu selçuklu devletine kuvvet vermiş ve ondan kuvvet almıştır .
süleyman şah komutasındaki büyük kayı kütlesinin , 1227 yılında anadolu ' ya geldikleri belirtilmektedir .
süleyman şah fırat nehrinden geçerken boğulmuş gelenlerin bir kısmı erzurum ve erzincan civarına , bazıları , suriye ve bazıları geri dönerek ana yurtlarına gitmiştir .
anadolu selçuklu devleti hükümdarı alaeddin keykubad , 50.000 kişi olan kayıları ankara ' nın batısındaki karacadağ bölgesine yerleştirmiştir ( vikipedia özgür ansiklopedi ) .
osmanlı devleti türk-i̇slam devleti olarak nitelenmekte , 1299-1923 tarihleri arasında devlet-i âliyye-yi osmâniyye adı ile bilinmektedir .
kurucuları , oğuzların bozok kolunun kayı boyundan olan osman gazi ' dir .
osmanlı devleti , bilecik ilinin söğüt ilçesinde ve yaylak olarak da domaniç ' de kurulmuştur .
osman gazi , babası ertuğrul gazi ( bey ) ile söğüt , bilecik yarhisar ve i̇negöl , yenişehir bölgesine gelmiş , selçuklu sultanlarının yanında yer almış zafer kazanmalarını sağlamıştır .
babası ertuğrul gazi , 90 yaşında 1281 yılında ölünce , aşiret tarafından 23 yaşında iken osman bey , devlet başkanı olarak seçilmiştir .
ahilik teşkilatı önderi , 1206 yılında karamanda doğan , türk birliğinin kurulması , gelişmesi ve sonsuza kadar var olması konusunda , tüm kayı erenlerine feyiz kaynağı olan , osman gazinin misafir kaldığı , dini ve idari konularda sık sık görüşlerini aldığı edebali “ toprağa bağlanın .
suyu israf etmeyin .
mirasınızın sağlam kalmasına dikkat ediniz .
veriniz , cömert olunuz , elleriniz yumuk kalmasın .
i̇lim sahiplerini koruyunuz .
ağaç dikiniz .
ödünç aldığınızı fazlasıyla iade ediniz .
kuranı-kerimi güçlü olmak için okuyunuz .
bağınızı bahçenizi viran bırakmayınız .
hadis ezberleyiniz .
bildiklerini öğretenler unutmazlar .
asıl ölüm ilimden payını almayanlaradır .
faydalı ile faydasızı bilenler bilgi sahibidirler ” öğütlerinde bulunmuştur .
nüfusu seyrek olan yerlerden biridir .
bilecik ilinde kullanılan türk şivesinin batı anadolu ağızları içindeki konumu prof. dr. leyla karahan'ın anadolu ağızlarının sınıflandırılması ( türk dil kurumu yayınları : 630 , ankara 1996 ) adlı çalışmasına göre şöyledir :
3.1.1 .
afyonkarahisar , eskişehir , uşak , nallıhan 3.1.2 .
çanakkale , balıkesir , bursa , bilecik 3.1.3 .
aydın , burdur , denizli , isparta , i̇zmir , kütahya , manisa , muğla 3.1.4 .
antalya
3.2 .
i̇zmit , sakarya
3.3.1 .
zonguldak , devrek , ereğli 3.3.2 .
bartın , çaycuma , amasra 3.3.3 .
bolu , ovacık , eskipazar , karabük , safranbolu , ulus , eflani , kurucaşile 3.3.4 .
kastamonu
3.4.1 .
göynük , mudurnu , kıbrıscık , seben 3.4.2 .
kızılcahamam , beypazarı , çamlıdere , güdül , ayaş 3.4.3 .
çankırı , i̇skilip , kargı , bayat , osmancık , tosya , boyabat
3.5.1 .
sinop , alaçam 3.5.2 .
samsun , kavak , çarşamba , terme 3.5.3 .
ordu , giresun , şalpazarı
3.6.1 .
ladik , havza , amasya , tokat , erbaa , niksar , turhal , reşadiye , almus 3.6.2 .
zile , artova , sivas , yıldızeli , hafik , zara , mesudiye 3.6.3 .
şebinkarahisar , alucra , suşehri 3.6.4 .
kangal , divriği , gürün , malatya , hekimhan , arapkir
3.7.1 .
akçadağ , darende , doğanşehir 3.7.2 .
afşin , elbistan , göksun , andırın , adana , hatay , tarsus , ereğli 3.7.3 .
kahramanmaraş , gaziantep 3.7.4 .
adıyaman , halfeti , birecik , kilis
3.8 .
ankara , haymana , bala , şereflikoçhisar , çubuk , kırıkkale , keskin , kalecik , kızılırmak , çorum , yozgat , kırşehir , nevşehir , niğde , kayseri , şarkışla , gemerek
3.9 .
konya , mersin
bilecik ilinin merkezi olan ilçedir .
türkiye'nin marmara bölgesi'nin güney marmara bölümü'nde kalmaktadır .
türkiye cumhuriyetinin kuruluşundan itibaren il olarak devam etmektedir .
bilecik ili , marmara bölgesi'nin güney doğusunda ; marmara , karadeniz , i̇c anadolu ve ege bölgelerinin kesim noktaları üzerinde yer alır .
i̇lin bilinen en eski isimleri arasında agrilion ve belekoma vardır .
bilecik , osmanlı i̇mparatorlŭgu'nun doğduğu topraklardadır .
her yıl ertuğrul gazi'yi anma ve söğüt şenlikleri , bilecik iline bağlı söğüt'te yapılmaktadır .
bilecik'te ilk yerleşim tarihi milattan önce 3000 yılına dayanır .
milattan önce bilecik'te tunç yapımı için kalay çıkarıldığı bilinmektedir .
bilinen ilk isimleri agrilion ve belekoma'dır .
daha sonra bilecik bizans i̇mparatorlŭgu içine girmiştir.doğu roma döneminde belekoma isimi ile bilinmekteydi .
bilecik o zaman kale-sur şehri idi .
bu dönemde bilecik bitinya bölgesinin içinde yer alır.burada m.ö . 1950 ' lerde trakya kavimlerinden trakların kolu olan thynler ' ler bulunmaktadir .
daha sonra ise ;
roma i̇mparatorlŭgu milattan sonra 395'de yıkılınca bilecik , bizans i̇mparatorlŭgu içinde kaldı.bizans döneminde ise belekoma kalesi inşa edilmiştir.bizans dönemin de bazen bilecik , müslüman ülkelerin de eline geçmiştir.bizans döneminde tekfurluk ile yönetiliyordu .
kayıların bir bölümü ertuğrul bey liderliği ile batıya doğru gelerek söğüt ilçesi ve çevresinde ikamet etmeye başlamışlardır .
kayıların söğüt ve çevresine yerleşmeleri 1230 ' lu yıllar olarak bilinmektedir .
1231 yılında i̇znik i̇mparatoru selçuklu sınırına saldırmaya tenezzül edince büyük selçuklular sultanı i. aleaddin keykubat bizans i̇mparatorlŭguna karşı bir sefer düzenlemiş , ertuğrul bey ve beraberindekiler de bu sefere bir akıncı olarak katılmıştır .
selçuklu ve bizans orduları arasında sultanönü mevkiinde meydana gelen savaşın sonucunda bizans ordusu yenilmiş , karacadağ ve söğüt alanları büyük selçuklu devleti ' nin eline geçmişti .
i. aleaddin keykubat belekoma tekfurunu vergiye bağladı .
savaşta önemli katkıları olan ertuğrul bey ' e söğüt ' ü sahibi olarak , domaniç ' i de yaylak arazi olarak verdi .
osmanlı kaynaklarına göre ertuğrul bey 1281 yılında ölmüştür .
ertuğrul bey , kayı türklerinin önemli bir lideridir .
kayı boyu ise osmanlı devletinin kurucu bir kolu olmuştur .
söğüt'de bulunan bir 400 çadırlık uçbeyliğinden osmanlı devleti doğmuştur .
ertuğrul bey'in vefat etmesinden sonra kayıların başına osman gazi geçti .
osman bey ve silah arkadaşlarının en önemli manevi destekçisi şeyh edebali idi .
şeyh edebali kayı boyunun ahilik teşkilatının önderi idi .
ahilik ; tarım dahil bütün zanaat dallarında halkı , çalışanları teşvik eden , çalışanlara her türlü yardım elini uzatan bir örgüt anlayışıdır .
şeyh edebali o sıralar medresesinin de bulunduğu eskişehir şehrinin sınırları içinde bulunan i̇tburnu köyünde yaşıyordu .
daha sonra medresesini sıra ile söğüt ve oradan da bilecik ' e taşımıştır .
osman bey 1286 yılında i̇negöl civarlarında bulunan hisarcık kalesini bizanslılardan ele geçirdi .
1287 yılında i̇negöl tekfuru ' nu domaniç yakınlarındaki i̇kizce ' de yenilgiya uğratmıştı .
osman bey ve silah arkadaşlarının bizans tekfurları ile olan mücadelerinini takip eden anadolu selçuklular sultanı iii .
alaeddin keykubat büyük bir ordu ile karacahisar önüne kadar geldi .
osman bey ve beraberindekiler ile birleşerek bizans i̇mparatorlŭgunun sahip olduğu bu kaleyi kuşattı .
kuşatma sürerken selçuklu sultanı iii .
alaeddin keykubat ; osman bey ' e bir sancak ve gümüş takımlı bir at göndererek söğüt ve eskişehir ' i de içinde bulunduran bu sancağı osman bey ' e verdi.1289 tarihinde karacahisar ' daki rum kilisesini camiye çeviren osman bey ilk kez kendi adına hutbe okuttu.bu olaylar osmanlı devleti ' nin kuruluşunun temelleridir .
bu tarihe kadar bilecik henüz osmanlılar tarafından fethedilmemişti .
bizanslılara ait bir kalekenti idi .
bilecik ve yarhisar tekfurlarını vergiye bağlamıştı .
osman bey 1299 yılında belekoma kalesini ve peşinden yarhisar kalesini bizanslılardan ele geçirdi.bilecik osmanlı beyliğine katılmış oldu .
bilecik , yıldırım bayezid dönemine kadar osmanlı egemenliğinde kalmış , lakin 1402 yılında ankara meydan savaşında bayezid ' in timur ' a mağlup olması sonucunda 2 ay timur ' un devletinin hakimiyetine geçmiş ve fetret devrinden sonra osmanlı sultanı çelebi mehmet tarafından geri alınmıştır .
bilecik ; trakya ve marmara bölgelerini i̇c , güney ve güneydoğu anadolu bölgeleriyle asya ' ya bağlayan i̇stanbul-bağdat demiryolu yakınında kurulmuştur.türklerin elinde değeri artmış ve osman gazi ' nin fethettiği ilk önemli kale ve şeyh edebali türbesi ' nin buradadır .
önceleri kale çevresinde yerleşik kent daha sonra şeyh edebali türbesi , orhan gazi camii ve yakınındaki medreseye doğru büyümeye başlamıştır.çukurluk alandan geniş bir alanda yerleşme başlamıştır .
i̇stiklal savaşında tbmm hükümeti ile i̇stanbul hükümeti arasında ortaya çıkan anlaşmazlıkları gidermek amacı ile i̇stanbul ' daki tevfik paşa hükümeti adına i̇cişleri bakanı ahmet i̇zzet paşa , ankara hükümeti ile bir görüşme yapmak istedi .
görüşmenin bilecik i̇stasyonu binasında yapılması kararlaştırıldı .
tbmm hükümeti ile i̇stanbul hükümeti heyetleri 5 aralık 1920 günü bilecik i̇stasyon binasında bir araya geldiler .
i̇stanbul heyeti ahmet i̇zzet paşa , salih paşa , tarım bakanı kâzım bey , hukuk danışmanı münir bey ve hoca fatih efendi ' den oluşmuştu .
ankara heyetine ise mustafa kemal paşa başkanlık etmişti .
heyete i̇smet i̇nönü'de katılmıştı .
bilecik görüşmelerinde olumlu ve somut bir sonuç elde edilememiştir .
yunan ordusu 6 ocak 1921 günü bursa ve uşak dolaylarından saldırıya geçti .
8 ocak 1921 bilecik hattına kadar geldi .
böylece bilecik işgal edilmiş oldu .
bilecik kurtuluş savaşından çok büyük yaralar alarak çıkmış , savaşın getirdiği sosyal ve ekonomik çöküntü nedeniyle cumhuriyet dönemine çok güçsüz başlamıştır .
bilecik halkı kurtuluş savaşına tüm varlığı ile katılmış , gerek kuvvayi milliye kuvvetlerine ve gerekse düzenli ordularımıza onbinlerce evladını çekinmeden şehit olması dileği ile vermiştir.1920 ' lerde 12.000 olduğu tahmin edilen şehir nüfusu , kurtuluş savaşından sonra 4.000 ' e kadar inmiştir .
savaştan önce bilecik bölgenin en önemli ipek endüstrisi merkezine sahiptii .
şehirde çok sayıda ipekçilik tesisi ve ipek kadife üreten fabrikalar bulunuyordu fakat , yunanlıların çıkardığı yangınlarda bu fabrika ve tesislerin tümü yandı .
cumhuriyetimizin ilk yıllarında ise bilecik merkezin nüfusunun çoğunluğunu oluşturan rumlar ve ermeniler lozan mübadelesiyle yunanistana gönderilmiş oradan gelen müslüman muhacirler ise bileciğin çeşitli yerlerine yerleştirilmişlerdir . ( lozan mübadelesi 1924-1928 )
bilecik ilinde nüfusun çoğunluğunu 1924-1928 yılları arasında lozan mübadelesiyle selanik , karacaova , drama , vodina , tikveş ve diğer rumeli sancaklarından gelen muhacirler oluşturmaktadır.bunun yanında çerkesler , abhazlar , arnavutlar , boşnaklar , yörükler ve manavlarda nüfusun geri kalanını oluşturur.son yıllarda ise bulgaristan ve bosna-hersekten gelen muhacirlerin bir kısmıda ilimize yerleştirilmiş ve ilimizde ikamet etmektedirler .
bilecik marmara bölgesinin güney marmara bölümünde yer alır.karadeniz , i̇c anadolu ve ege ile marmara bölgelerinin tam kesim noktaları üzerindedir.kısacası 4 bölgede de yer alır.bilecik ; 39° ve 40° 31 ' kuzey enlemleri ile 29° 43 ' ve 30° 41 ' doğu boylamları arasında bulunur .
doğu kesiminde bolu ve eskişehir güney kesiminde kütahya , batı kesiminden bursa , kuzey kesiminde ise sakarya illeri ile komşu durumundadır .
bilecik 4321 km² ' lik alanı ile türkiye cumhuriyeti'nin küçük illerinden biridir .
alan sıralaması bakımından 65. sırada yer alır .
merkezi ilçenin yüzölçümü 844 km² ' dir .
nüfus bakımındam da en az olan illerin başında gelir .
dağlar il topraklarının % 32 ' sine yakın bir bölümünü kaplar .
bu yükseltiler daha çok tepe görünümündedir .
i̇lin en yüksek noktası bozüyük ilçesindeyer alan yükseltiler üzerindeki kala dağı ' dır ( 1906 m ) ...
diğer önemli yükseltiler ;
sakarya irmağı boyunca uzanan çok geniş olmayan düzlükler şeklinde ovalar il topraklarının % 7 ' lik bir bölümünü kaplar .
sakarya nehri bilecik ilinden geçen başlıca akarsudur.bu ırmağa dökülen çay ve dereler bilecik'in öteki su kaynaklarıdır .
sakarya , i̇nhisar ilçesi yakınlarında bilecik topraklarına girer ; kuzey-güney yönünde akarak ili doğu ve batı olmak üzere iki parçaya böler .
vezirhan ' ın kuzeyinde karasu deresi , osmaneli ilçesi yakınlarında da göksu çayını alarak kuzeye yönelir .
bozüyük ' ten doğar .
bilecik merkez ilçe sınırları içine karasu boğazından girer .
bu noktadan sonra vezirhan ' da sakarya irmağına kavuşur .
yağış yönünden yeterli miktara sahip olan bilecik , yüzölçümünün % 47 ' sinin ormanlık alan olması itibari ile orman zenginliği bakımından türkiye ' nin şanslı yörelerinden biridir.bilecik orman zenginliği av hayvanları bakımından da zenginleşmesini sağlamıştır .
bin metreye kadar yükseklerde orman örtüsü genellikle meşe , otsu bitkiler ve makilerden oluşmaktadır .
1500 metre sınırına kadar da karaçam , kayın , kızılçam , kestane türündeki yüksek boylu ağaçlar sıralanır .
1500 metreden daha yükseklerde ise köknar cinsinden ağaçlar vardır .
bilecik i̇linde yıllık yağış toplamı 450 kg/m² dolayındadır .
yağış en çok ocak ve mayıs aylarında düşmektedir .
diğer klimatik veriler şöyle :
bilecik düzeyinde tespit edilen en yüksek sıcaklık 1945 ağustosunda 40.6 °c , en düşük sıcaklık ise 1950 ocak ayında -16 °c olarak tespit edilmiştir .
bingöl ili , türkiye'nin doğu anadolu bölgesi'nde yer alan bir ildir .
2010 tüik verilerine göre ilimizde merkez ilçeyle beraber 8 ilçe , 5 belde ve 305 köy vardir .
bingöl'ün bilinen en eski ismi cebel-çur dur .
cebel dağ , çur akan anlamındadır .
bu kelimenin zamanla çabakçur şeklinde telaffuz edildiği ihtimali kuvvetlidir .
zaten çabakçur akan temiz su anlamına gelir .
evliya çelebi'ye göre bu isim büyük i̇skender tarafından verilmiştir .
rivayete göre büyük i̇skender vücudundaki dayanılmaz ağrılar için nice hekimlere baş vurduğu halde şifa bulamaz .
bunun üzerine ab-ül hayat ( ölümsüz hayat ) suyunu aramaya başlar .
uzun aramalardan sonra kaynağı kendisi olmasa da o sudan içip dayanılmaz ağrılardan kurtulur .
faydasını gördüğü bu suya `` makdis lisanı '' üzerine cennet suyu anlamına gelen çabakçur adını verir .
doktorlarına , sizlerin çare bulmadığınız ağrılarıma allah cennet ırmaklarından deva verdi .
burada benim adıma bir kale yapın ve adını çabakçur koyun demiştir .
daha sonra çeşitli kaynaklarda mingöl olarak karşımıza çıkar .
mingöl göller bölgesi anlamındadır .
mingöl kelimesi de zamanla halk tarafından bingöl şeklinde telaffuz edilmiş bin tane göl anlamındadır .
daha sonra bingöl'e çewlik denmiştir .
bağ bahçe anlamındadır .
bu ad günümüzde yöre halkı tarafından halen kullanılmaktadır .
1874 yılında yapılan bir idari düzenlemeye dayanılarak 1881'de bitlis vilayeti kuruldu .
çabakçur ve genç bölgesi bitlis vilayetine , kiğı erzincan'a , karlıova muş'a bağlandı .
cumhuriyetin ilânından sonra 1926 yılında elazığ , 1929 senesinde muş'a bağlanan bingöl , 1936 yılında çıkarılan bir kanunla il haline getirildi .
bu kanunun bingöl iline ait metni aynen şöyledir .
`` yeniden 9 kazâ ve 5 vilâyet teşkiline ve bunlarla 32 nâhiyeye ait kadrolar hakkında kanun
kanunun numarası:2885
kabul tarihi:25-12-1935
resmi gazete ile neşir ve ilanı : 4 ocak 1936
numara:3197
madde 5 : muş vilayetinin çabakçur , genç , solhan , bingöl kazaları ile erzincan vilayetinin kiğı kazasından teşekkül etmek ve merkezi çabakçur kasabası olmak üzere bingöl vilayeti kurulmuştur . ''
1945 yılında il merkezi olan çabakçur'un adı bingöl olarak değiştirilmiştir .
doğu anadolu bölgesi'nin yukarı fırat bölümünde yer alan bingöl ili , 38 27 ' ve 40°27'doğu boylamlarıyla , 41°20 ' ve 39°54 ' kuzey enlemleri arasında bulunmaktadır .
bingöl , doğuda muş , kuzeyde erzincan ve erzurum , batıda tunceli ve elazığ , güneyde ise diyarbakır ili ile komşudur .
bingöl'ün ilçeler itibariyle yüzölçümü ve ilçe merkezlerinin deniz seviyesinden yükseklikleri tabloda görülmektedir .
tabloda görüldüğü üzere bingöl'ün yüzölçümünün yüzde 22.82'si merkez ilçeye aittir .
merkez ilçeden sonra sırasıyla genç , karlıova ve solhan gelmektedir .
rakımı en düşük ilçeler i̇l merkez ve genç ilçe merkezidir.rakımı en yüksek ilçe ise karlıova'dır .
i̇ļceler itibariyle yüzölçümü ve yükseklik
i̇lde belli başlı yaylalar ise ; bingöl yaylası , şerafettin yaylaları , genç'te çötele ( çotla ) yaylası , karlıova'da hırhal ve çavreş yaylası , kiğı'da kiğı yaylası ve dağın düzü yaylaları , adaklı'da karer yaylası'dır .
hayvancılık için de çok elverişli olan bu yaylalar , beritan aşireti ( bertyan ) ve çevre köyler için vazgeçilmez özelliklere sahiptir .
yine bu yaylalarda yapılan arıcılıktan elde edilen bal yurdun her tarafından aranır duruma gelmiştir .
kuzeyden sokulan nemli-serin hava kütlelerine açık olması ve yükselti faktörü sebebiyle bingöl ve çevresi yazları sıcak , kışları soğuk geçmektedir .
meteoroloji i̇sleri genel müdürlüğü'nün verilerine göre bingöl ' de yıllık ortalama sıcaklık 12.1 derecedir .
yıllık yağış tutarı 873.7 mm . kadar olup , kar yağışlı gün sayısı 24.5 gün , donlu gün sayısı ise 94.1 gün kadardır .
şehrin ekonomisinin büyük kısmını hayvancılık oluşturmaktadır .
bingöl'ün yüzölçümünün yüzde 53'ü çayır ve mera alanıdır .
bu özelliği ile il hayvancılığa son derece elverişli bir durumdadır .
son yıllarda bölge koşullarına bağlı olarak hayvancılık gerilemiştir .
ancak terör olaylarının son bulmasıyla hayvancılık sektöründe yeniden bir canlılık görülmeye başlamıştır .
2000 yılı itibariyle mevcut 160 yayladan 112 tanesi kullanıma açılmıştır .
bu sayı itibariyle yüzde 70 , alan itibariyle de yüzde 86 oranına tekabül etmektedir .
özellikle yazın erzurum ve karlıova yaylalarında otlatılan sürüler , kışa doğru diyarbakır ve şanlıurfa gibi güney illerimize götürülmektedir .
i̇lkbahar mevsiminde ise bu akış tersine dönmektedir .
arıcılık üretme istasyonu , 10 ekim 1978 tarihinde `` üretme istasyon müdürlüğü '' adıyla kurulmuştur .
1980 yılına kadar arıcılık , yumurta tavukçuluğu ve tavşancılık faaliyetlerini sürdürmüştür .
1980 yılında arılı kovanların tamamı ağır kış şartları nedeniyle sunmuştur .
daha sonra tavşancılık faaliyetlerine de son verilmiştir .
1984 yılında tavukçuluk ünitesi de lağvedilmiştir .
hindicilik şubesi kurularak hindi palazı üretimine geçilmiştir .
1986 yılında bakanlık i̇l müdürlüğüne bağlı bir kuruluş haline getirilmiştir .
kuruluşun adı da `` arıcılık üretme i̇stasyonu müdürlüğü '' olarak değiştirilmiş ve halen arıcılık ve hindicilik faaliyetlerine devam etmektedir .
i̇klim ve arazi yapısı yönünden ormancılık için ideal bir yapıya sahip olan bingöl , doğu anadolu bölgesi'nin orman alanı en zengin olan illerinden biridir .
ancak ormanların , uzun zamandan beri yakacak ihtiyacının giderilmesinde kullanılması ve hayvancılıkta yararlanılması , bozuk baltalık duruma gelmesi sonucunu doğurmuştur .
yeraltı kaynakları açısından zengin bir il olarak ifade edilmeyen bingöl ilindeki önemli sayılabilecek maden rezervleri , genç ilçesindeki demir ve karlıova ilçesindeki linyit yataklarıdır .
genç ilçesi , avnik sahasında demir madeni ile ilgili etütlere 1935 yılında başlanılmış olup , 1975 yılından sonra da yoğunlaştırılmıştır .
bingöl i̇linin ticâretini ; yağ , keçi kılı , ham deri , av derisi gibi hayvan ürünleri ile her cins hayvan alım ve satımı teşkil eder .
bunlardan başlıca ceviz , kitre ve çiriş de ticaret maddeleri arasında sayılabilir .
bingöl'de her yıl koyun , keçi ve sığır gibi kasaplık hayvanlar elazığ , diyarbakır , ş.urfa ve gaziantep gibi büyük merkezlere sürüler halinde gönderilir .
yapağı ve kıl genellikle kırkılmadan hayvanların üzerinde gönderilmekte ise de , bir kısmı da kırkılmış olarak sevk edilmektedir .
eskiden bu bölgelerden suriye'ye de hayvan ihraç edilmekte idi .
piyasada urfa yağı adıyla tanınan yağların önemli bir kısmı bingöl ilinin muhtelif bölgelerinden elde edilen yağlardır .
bunlar eskiden urfa'da toplatıldıktan sonra bu ad altında büyük merkezlerde biriktirilmekte idi .
bu iş ile meşgul olan tüccarlar asıl nefis yağların buralardan toplandığını öğrenmişlerdir .
büyük tüccarların adamları yayla ve köylere kadar giderek yağ toplayıp elazığ ve diğer merkezlere sevk etmektedirler .
av ve hayvan derileri ile bal sevkiyatı daha çok erzurum'a , kitre , çiriş gibi maddeler i̇stanbul'a , ceviz de bilhassa elazığ'a gönderilir .
dokumacılık ev kadınlarının özel olarak çalıştıkları ayrı bir iş kolu olmaktadır .
halkın yüzde 80'i kendi dokumalarını kullanmaktadır .
erkekler çuha kalınlığında kuzu yününden el tezgâhlarında dokunarak meydana getirilen kumaşlardan yapılmış elbiseler giyerler , kadınlar ise kendileri için genellikle kahverenginde pamuklu bez dokurlar .
etrafındaki meşeliklerden şehrin odun ve kereste ihtiyacı karşılanmakta , un ise bingöl suyunun akıntısından faydalanan değirmenlerde üretilmektedir .
şehrin kenarında her cuma günü pazar kurulmakta , burada her çeşit maddenin alışverişi yapılmaktadır .
bilhassa bingöl yağları pazarın en önde gelen bir maddesidir .
başta elazığ olmak üzere diyarbakır , gaziantep , urfa ve adana'ya satılan hayvan ve hayvansal ürünler arasında bingöl yağının ticari değeri çok yüksektir .
bingöl , yağını bu iller üzerinden i̇stanbul'a ve ankara'ya göndermekte ve ihtiyacı olan maddeleri de buralardan almaktadır .
sanayinin yaygınlaştırılması ve oluşabilecek sanayi tesislerinin planlı bir yerleşme düzeni içersinde toplulaştırılması ve orta-büyük sanayinin tamir ve bakım yönünden sorunlarını gidermek , özel beceri isteyen bazı malların üretimini gerçekleştirmek , sanayi işletmelerine yan sanayi olarak yardımcı olmak , işlevlerini yerine getiren ve özellikle sanayi alt yapısı açısından önem taşıyan organize sanayi bölgesi ve küçük sanayi siteleri bakımından bingöl i̇li , henüz istenilen düzeyde değildir .
bingöl il merkezinde 154 i̇syeri kapasiteli bir küçük sanayi sitesi faaliyettedir .
bu sitede ; 12 hızarcı , 8 mobilyacı , 4 oto lastikçi , 4 akücü , 8 oto elektrik , 26 oto tamir , 5 tornacı , 36 marangoz , 10 oto döşeme , 10 oto boya , 5 oto kaporta , 20 kaynakçı , 6 sıcak demirci olmak üzere toplam 13 meslek gurubunda 154 işyeri mevcuttur .
sitede ayrıca 1 kahvehane , 3 demirci , 2 mobilyacı , 2 bakkal , 1 ptt merkezi , 2 nalbur , 7 oto malzeme satıcısı , 1 lokanta mevcut olup , toplam 700 kişi istihdam edilmektedir .
1990 yılında il merkezinde organize sanayi bölgesinin kurulması kararlaştırılmıştır .
organize sanayi bölgesi , 1991 yılında yatırım programına alınmıştır .
1995 yılında etüt ve mühendislik hizmetleri ihale edilmiştir .
i̇lgili firma tarafından etüt ve mühendislik hizmetlerine ilişkin proje hazırlanarak 1996 yılında müteşebbis teşekkül kuruluna teslim edilmiştir .
organize sanayi bölgesinin altyapı inşaatı , 25 mart 1997 tarihinde ihale edilmiştir .
30 nisan 1997 tarihinde ilgili firmaya yer teslimi yapılmış ve söz konusu firma inşaata fiilen başlamıştır .
1975 genel nüfus sayımı sonuçlarına göre , imalat sanayi sektöründe istihdam edilen kişi sayısı 992'dir .
bu sayı , 1980 yılında 1 175'e ulaşmıştır .
1985 yılında 895'e inmiş , 1990 yılında 1936'ya yükselmiştir .
1990 yılında türkiye'de imalat sanayi sektöründeki işgücü istihdam oranı yüzde 11.9 , doğu anadolu bölgesi'nde yüzde 3.49 iken , bingöl'de çalışan nüfusun sadece yüzde 1.8 ' i istihdam edilmektedir .
i̇malat sanayinin gayri safi yurtiçi hasıladaki payı ve gelişme hızı açısından bakıldığında durum yine bundan farklı değildir .
1997 yılında cari fiyatlarla gayri safi yurtiçi hasılada imalat sanayi sektörünün payı türkiye'de yüzde 21.6 , gelişme hızı yüzde 99.1 ; doğu anadolu bölgesi'nde yüzde 9.4 ; gelişme hızı yüzde 23.2 olurken , bu oranlar bingöl'de sırasıyla yüzde 8.4 ve yüzde 5.3'tür .
bingöl'de imalat sanayi sektöründe faaliyet gösteren orta ve büyük ölçekli firma sayısı oldukça düşük düzeydedir .
mevcut önemli tesisler de kamunun öncülüğünde ve ortaklığı ile kurulmuştur .
kalkınmada birinci derecede öncelikli yöreler kapsamında yer alan bingöl ilinde sanayi gelişmemiştir .
kalkınma planlarında yer alan ilkeler doğrultusunda yıllık programlar çerçevesinde getirilen teşvik araçları , bingöl'ün sanayileşmesinde istenen ölçüde yarar sağlayamamıştır .
i̇l'de mevcut tesisler genellikle kamu kuruluşlarının destek veya ortaklıklarıyla kurulmuştur .
bu tesisler de ya düşük kapasite ile çalışmakta yada çalışamaz durumdadır .
2009 yılı bingöl merkez ve bağlı i̇ļcelerin merkez , belediye ve köylerin toplam nüfus durumu
kültür === adetler ===
her toplumun kendine has adet ve inanışları vardır .
yöremde geçmişten günümüze gelen ve halk arasında var olan , töreler , adetler , inançlar halk tabipliği az da olsa itibar görmektedir .
bingöl ' de mahalli el sanatları daha ziyade dokuma ve örgücülüğe dayanmaktadır .
zira bingöl ve yöresinde halkın en önemli kaynağı hayvancılık olduğu için geleneksel el sanatlarında da bu unsurun tesirini görmek mümkündür .
dokuma ve örgücülüğün yanında , ağaçtan ve topraktan yapılan el sanatları da yaygınlık göstermektedir .
ancak bugün geleneksel el sanatları gelişen teknoloji ve şehirleşmeyle birlikte yavaş yavaş yok olma eşiğindedir .
i̇nsan elinin emeğiyle yapılan sanatlar yerini makinelere bırakmak zorunda kalınca el sanatları da işlerliğini kaybetmiştir .
yalnız bingöl ' de ( bilhassa kırsal kesimlerde ) hâlâ mahallî el sanatlarına rastlamak mümkündür .
özellikle dokuma ve örgücülük az da olsa çömlekçilik varlığını korumaktadır .
kent merkezlerinde halı dokuma tezgâhları ve kursları açılarak halıcılık faaliyetleri bir plan çerçevesinde sürdürülmektedir .
kırsal muhitlerde ise halk öncelikle kendi ihtiyaçlarını karşılamak amacıyla halı , kilim , palas , çorap , eldiven , heybe , keçe ve çömlekçilik ile ağaçtan yapılan tahta kaşıklar , hamur tekneleri , oklava ve kaval gibi mamulleri geleneksel olarak kendi el becerisi ve sanat zevki ile üretmektedir .
bingöl ' de özellikle kırsal kesimde yaptığımız inceleme ve gözlemler neticesinde en yaygın olarak sürdürülen mahalli el sanatlarını yapıldıkları malzemelere göre nazarı dikkate alarak şöyle sınıflandırmak mümkündür .
halkın çoğunun bu yörede hayvancılıkla uğraştığını ve dolayısıyla da hayvansal ürünlerden faydalandığı bilinmektedir .
el sanatlarında dokuma ve örgücülük için hayvanın yününden yararlanılarak üretilen başlıca ürünler şunlardır :
halı bingöl ' de halıcılık işi genellikle sonbahar ve kış aylarında devam eder .
i̇lkel dokuma tezgahlarında üretilen halıların yanı sıra son yıllarda halk eğitim merkezi müdürlüğünün açmış olduğu halıcılık kurslarında modern tezgahlarda çağa uygun , kaliteli halı üretimine başlanmıştır .
halk eğitim kurslarında özellikle hereke ve isparta tipi halı çeşitleri dokunmaktadır .
üretilen halının kalitesi kullanılan yünün cinsi , dokunuştaki incelik ve maharet , desen ve boyamalardaki estetiğe göre değerlendirilir .
bingöl halılarında hakim olan renk kırmızıdır .
halılarda kullanılan motif ise daha çok çiçek , deveboynu , elibelinde , geometrik şekiller ve diğer bitkilerin şekilleri motifleridir .
halının yapımında kullanılan yün ise iyice temizlendikten sonra çıkrıklar ve kirmanlarla kullanışlı hale getirilip dokumada kullanılır .
kilim yöre insanının yüzyılların verdiği tecrübe ve maharetle ürettiği bingöl kilimlerinde tabiatın güzellikleri ve renk cümbüşleri bir estetik anlayış ve sanat zevki hakimdir .
kilimlerde güneşin doğuşu canlı hayvan resimleri bitki motifleri ve simetrik veya geometrik desenler kullanılır .
kilimin yapımında kullanılan yün tabii renginde yada yerli boyalarla boyanarak uygun hale getirilir .
kilimin dokumasında halıdan farklı olarak ilmikler atılmayıp çözgü iplerinin arasında masura geçirilir ve kerkitle sıkıştırılır .
i̇mal edilen kilimler oda süslemeleri yatak örtüleri ve namazlık olarak kullanılır .
heybe
heybe , palas ve kilim parçalarından yapılır .
tezgahı basit olup , kilim ve palas tezgahlarında dokunur .
çözgü ipleri yünden ve keçi kılından olur .
desenleri kilim ve palas desenlerinden pek farklı değildir .
keçe beyaz veya kırmızı kuzu yününden yapılır .
yapımına geçmeden önce yün ayıklanıp yıkanır .
güneşte kurutulan yün kilim üzerine serilir .
serme işlemi sonrası kilim ile beraber rulo yapılır .
rulo yapılan yün ısıtıldıktan sonra düz bir zemin üzerinde güçlü ve kuvvetli dört erkek tarafından bir gün devamlı ara vermeksizin ayaklarla yuvarlanarak dövülür .
dövülme işinden sonra rulo açılır düz bir zemin üzerinde kurutulmaya bırakılır .
yapılan keçe evlere üzerinde oturmak için serilir .
bunun dışında dikdörtgen biçiminde dikilip soğuk günlerde çobanlara giydirilir .
çorap genellikle koyun yününden yapılır .
çorapların üzerinde halkın zevk ve sanat anlayışını yansıtan motifler kullanılır .
renk olarak en çok beyaz renkte olan çoraplar siyah ve kırmızı yünden de yapılmaktadır .
motif olarak bitki , hayvan ve eşyalarla ilgili şekiller ve simgeler kullanılmıştır .
çorap yapımına üç şişle başlanır .
yapılışı 4cm ' ye ulaştığı zaman şiş sayısı beşe çıkarılır .
yörede kış şartları şiddetli ve uzun sürdüğü için hemen hemen her evde çorap örme işi yapılır .
çorapların ağız kısmına istenilirse püsküllerde takılır .
eldiven eldivenin örümü de çorap örümü gibidir .
çoraplar ya beş parmakla örülür yada tek çıkıntılı olarak örülür .
genelde beyaz ve kahverengi kullanılıp , sade veya desenli de yapılabilir .
desen olarak genelde çiçek şekilleri veya diğer bitki şekilleri kullanılır .
parmak uçlarına ve ağız kısımlarına da istenilirse püsküller takılarak süs verilebilir .
yukarıda belirttiğimiz dokuma ve örgücülükten başka bingöl ' de kadınların ve genç kızların yaptıkları elişleri de oldukça yaygınlık göstermektedir .
özellikle simle kumaşlara işlenen süsleme biçimi ile yazma ve yemeni uçlarına , lacık uçlarına yapılan çiçek motifli oyalar yörede sıkça rastlanan diğer el sanatlarıdır .
ayrıca el yapımı masa örtüleri , sehpa örtüleri gibi dantele dayanan ürünler de dikkati çekmektedir .
ağaç işçiliğine dayanılarak yapılan el sanatları içinde en çok dikkati çekenler şunlardır :
dekik bingöl ' e özgü olup “ dekik ” olarak tabir edilen bir tür çoban çalgısıdır .
çok eskilerden beri bingöl ' de yapıldığı söylenen dekik , top biçimindeki yuvarlak bir ağaç parçasının içinin oyulması suretiyle yapılır .
i̇ki yanında iki delik olup bunlardan bir sigara kağıdı ile kapatılarak nefesle çalınır .
böylece ahenkli bir sesi çıkarması sağlanmış olur .
dekik özellikle genç ilçesi çaytepe ve civar köyleri ile kiğı ilçesi köylerinde hala yapılmaktadır .
kaval türk halkının müziğinde kullanılan üflemeli bir çalgı olan kaval dilli ve dilsiz olmak üzere iki biçimde yapılır .
gürgen ve şimşirden yapıldığı gibi kamıştan da yapılır .
gürgen ve şimşirden yapıldığı gibi kamıştan da yapılır .
özellikle çoban çalgısı ( zel ) olarak yörede çokça kullanılırı .
eski devirlerde ildeki ustalarca sıkça yapılmasına rağmen günümüzde bu el sanatı da giderek zayıflamaya azalmaya başlamıştır .
kaval anadolu ' nun pek çok ilinde olduğu gibi bingöl ' de de halkın muhayyilesinde , sanat anlayışında mühim bir yere sahiptir .
zira bir çok hikâye ve efsanede bahis mevzu olur .
“ kara koyun ” efsanesinde çoban bolca tuz yedirilen ve birkaç gün susuz bırakılan kara koyunu su içmekten caydırmak ve ağanın güzel kızını almak için kavalını ustaca alıp herkesin olamayacak bir şey dediğini yapmayı başarır .
kavalıyla , duygu dolu ezgileriyle kara koyunu etkileyip su içmekten vaz geçirir .
kaşık - kepçe kaşık ve kepçeler önce kaba şekilde kesilip , yontulmuş ağaçlardan yapılır .
daha sonra üzerleri işlenip cilalanır .
ancak bu işlemeli ve cilalanmış kaşıklar zamanla yerlerini sade , desensiz tahta kaşıklara bırakırlar .
i̇slemeli olanlar daha ziyade sergi için veya vitrinlik eşya olarak kullanılmak için yapılırlar .
yöredeki köylerin çoğunda hala tahta kaşık ve kepçeler yapılıp mutfak aksesuarında yerlerini muhafaza etmektedirler .
fakat modernleşme ve sanayileşme ile birlikte artık eskisi gibi tahta kaşık ve kepçeler el emeği göz nuru ile üretilmeyip geleneksel özellikleri yavaş yavaş yitirmeye başlamıştır .
metal kaşık , çatal ve kepçe gibi mamuller yaygınlık kazanmıştır .
ayrıca bingöl ' de bu ağaç işlemelerinin yanında yağ , bal ve hamur tekneleri ile yöreye özgü imal edilen çeyiz sandıkları da yapılırdı .
özellikle cumhuriyet öncesinde bu el sanatları halkın ihtiyaçlarını karşılamaya yönelik olarak yapılırdı .
bu el sanatları içinde bilhassa çeyiz sandıkları ustaların ince sanat anlayışı ve yılların verdiği tecrübe ile çok estetik bir görünümde imal edilirdi .
değişik desenler ve oymacılık motifleri işlenip istenilirse boyalanarak kullanıma hazır hale getirilirdi .
yine yörede çocuklar için ağaçtan yapılmış araba , beşik ve oyuncaklar ile çiftçilikle uğraşan halkın ihtiyaçlarını karşılamaya yönelik olarak saban , döven , harman savurma v.b . tarım aletleri de çokça yapılan el sanatlarındandır .
kırsal yerleşim birimlerinde bu el yapımı mamullere hala rastlamak mümkündür .
topraktan yapılan el sanatları kullanılabilecek ve kolaylıkla yoğrulup şekillendirilebilecek özel bir çamurdan yapılır .
yumuşak ve işlenebilir halde bulunan toprağa çeşitli teknikler uygulanarak bazı biçimler verilir .
bu tarz malzemenin kullanılmasıyla yapılan el sanatları içinde çömlekçiliğe dayanan çeşitli boy ve biçimlerde destiler , küpler , tava ve tencereler ile toprak ve taşın malzeme olarak kullanılmasıyla yapılan ekmek tandırları dikkati çekmektedir .
tandır halkın ihtiyacına yönelik olarak topraktan ve taştan yapılan ekmek tandırları bir tür fırın görevi görmektedir .
tandırda pişirilen ekmeğin kendine has bir lezzeti vardır .
hala bir çok kırsal kesimde olduğu gibi kent merkezlerinde de bu tandırlara rastlamak mümkündür .
çömlek yapımında olduğu gibi tandır için de kolay yoğrulup şekil alabilecek özel bir toprak kullanılır .
bu toprak yoğrulup içine biraz da saman karıştırılarak dayanıklılığı ve yapışkanlığı sağlanmış olur .
yoğrulan çamur çubuklar halinde üst üste dizilerek kaynaştırılıp 70-80 cm civarında bir yükseklikte çanak haline getirilir .
bu çanak ağız kısmından dibine doğru genişliği artacak şekilde olup , tabanında da ön tarafa doğru bakan bir tünelciği vardır .
bu tünelcikten tandırın külü alınır , temizliği yapılır .
yapılan bu tandır çanağının etrafı taşlarla örülerek yapısı korunmuş olur .
ekmek pişirilmek istendiğinde tandır odun , tahta gibi yakacaklarla ısındırılır .
normal bir sıcaklığa sahip olan tandırın iç kısmına , çanağına hazırlanan ekmeklik hamur ıslandırılarak yapıştırılır .
bu şekilde ekmekler tandırın çanağında odun ateşi ile pişmiş olur .
bingöl halk oyunları kendine özgü karakteri ile büyük bir beğeni kazanmıştır .
özellikle komşu iller tarafından taklit edilmektedir .
bingöl halk oyunlarının bilhassa diyarbakır'da oynandığına tanık olmaktayız .
kartal oyunu
bu oyunda oyuncular , dağlarda sert kayalar üzerinde uçan kartalları andırır .
oyunun , birinci dünya savaşı'ndan sonra ortaya çıktığı rivayet edilir .
karlıova'dan şeref meydanı'na doğru saldırıya geçen rus kuvvetleri ile askerlerimiz ve milis kuvvetlerimiz arasında meydana gelen savaşta galip gelen kuvvetlerimizin kahramanca savaşını öyküler .
savaş meydanında kalan düşman cesetlerine kartalların hücum etmesiyle , kartal oyunu sembolize edilmiştir .
delilo oyunu
oyun kızlı ve erkekli oynanır .
çevrede en fazla oynanan oyunlardan biridir .
meryemo el ele tutuşarak bir çember yapılır .
tutulan eller içe ve dışa doğru sallanır .
i̇leri çökme hareketleri yapılır .
oyun oynanırken şu türkü söylenir .
çepik ( el çırpma )
çok sert figürleri olan bir oyundur .
oyun , yöre insanının tabiat ile olan mücadelesini ve oyuncular arasında bir nevi kuvvet denemesini yansıtır .
oyun ; davul , zurna eşliğinde oynanır .
müziğin başlaması ile birlikte sağ ayakla oyuna başlanır .
üç adım öne yürünür , üç adım bitiminde eller çırpılır .
bu hareketlerin bir kaç kez tekrarından sonra eşler birbirlerine dönerek ellerinin içleri ile üçer defa sert bir şekilde karşılıklı vuruşurlar .
bu vurma hareketleri bir kaç kez yapılır
çaçan
hareketli bir oyundur .
yörede en çok sevilen ve tutulan oyunlardandır , ayaklar yeri döverek tempo tutulur ve öne doğru üç sıçrama yapılır .
hareketlerin aynı anda yapılmasına özen gösterilir .
oyun oynanırken en çok şu türkü söylenir .
diğer halk oyunları
govend ( halay ) , horani
seyirlik ve eğlencelik oyunlar
sarımsak oyunu , darı sulama , değirmenci , muhtar , kalaycı , kalkağan şenliği , çulapı ( üç ayaklı çatal ağaç ) oyunu , gelin oyunu , cirit oyunu , sel atmak ( taş atmak ) .
yüzen ada solhan ilçesi hazarşah köyü aksakal göl mezrasındaki ada , o yörede yaşayan halk tarafından keşfedilmiştir .
söz konusu ada şimdiye kadar görülmemiş bir tabiat olayına sahiptir .
bingöl-solhan karayolundan 4,5 km . uzaklıktadır .
bingöl'ün turizmi doğa güzelliklerine dayanır .
yüzen ada tamamen doğaldır .
göl'ün üç tarafı dağlar ve tepelerle çevrilmiş düz arazi üzerinde bulunan krater göl konumundadır .
gölün şimdiki alanı 300 m²'nin üzerindedir .
gölün derinliği 50 metreden fazla olduğu sanılmaktadır .
göle devamlı akıntı olduğu tespit edilmiştir .
gölün altından ve kemerlerinden giren su , gölün alt tarafından , gölden daha aşağıda olan dereyi beslemektedir . ufak kaynaklar bu görüşü teyit etmektedir .
yaz ve kış aylarında su seviyesi aynı kalmaktadır .
su tatlı ve berrak olup , herhangi bir madensel tuz ihtiva etmemektedir .
balık yetiştirmek mümkündür .
gölün ortasında hareket eden iki ada vardır .
adalar göl içinde bağımsızdır .
üstüne binildiği zaman sal gibi her tarafa ağır ağır hareket etmektedir .
adanın üzerinde 5 tane bodur ve dişbudak ağacı mevcuttur .
çevredeki bitkiler gölün mevcut suyu ile beslenmektedir .
ada üzerinde bulunan ot köklerinin sarıcı olması nedeniyle toprak tamamen bitki kökleri ile kaynamış ve yapışmış durumdadır .
güneşin doğuşu i̇lin karlıova ilçesinin 3250 m. yükseklikteki bingöl dağlarının kala tepesinden güneşin doğuşunu normal durumundan çok farklı seyretmek mümkündür .
her yıl 15 temmuz - 15 ağustos tarihleri arasında en iyi şekilde seyredilebilir .
güneşin doğuşu çok değişik şekillerde normal halinden çok farklı heyecanlı ve oldukça korkunç sahneler yaratmaktadır.dünyada tam anlamıyla güneşin doğuşu iki yerden izlenir .
birincisi i̇sviçre'nin alp dağlarından , ikincisi bingöl dağlarının kala tepesinden seyredilir .
karlıova ilçesine kadar yol asfalt , dağın zirvesine kadar stabilize yoldur .
dağın altına kadar arabayla gidildikten sonra zirveye 25-30 dakika yaya çıkılır .
etrafta soğuk su kaynakları ve yeşillikler görülür .
güneş doğarken ilk etapta hafif bir kızartıyla belirir .
kızartı etrafta çok renkli güzellikler ve dekorlar yaratır .
daha sonra i̇nsana korku veren bir karartı şeklini alır .
kızarıklıklar kor parçası haline gelir .
kor parçası içinde insan yüzünü andıran 3 büyük siyah leke belirir .
güneş karartı halinde yavaş yavaş açılmaya başlar .
ufukta görülerek oluşumunu tamamlamak üzere iken altın bir küre gibi görünmeye başlar .
döndükçe etrafa binlerce ışık saçar .
i̇nsanoğlunun daha önce görmediği renkleri o anda görmek mümkündür .
gözlerde yaşarma , ışık saçma ve yanında seyredememe gibi durumlar olur .
kral kızı kalesi genç ilçe merkezinden 2 km . uzaklıktadır .
bir tepenin üzerinde bulunan bu kalenin ancak yıkıntılarına ve kalıntılarına rastlanabilmektedir .
bu kaleyi pers hükümdarı dara gençte uzun yıllar kalmış ve bu kaleyi kızı için yaptırmıştır .
genç ilçesi eski ismini bu kaleden almıştır .
bugün mesire yeri olarak kullanılmaktadır .
kös kaplıcaları bingöl-karlıova karayolunun 20. km sinde olup yaz ve kış aylarında ulaşım sağlanabilmektedir .
kaplıcaların 1 moteli , 1 oteli , 1 pansiyonu ikisi kapalı olmak üzere 3 yüzme havuzu , lokantası , çay bahçesi , araç parkı bulunmaktadır .
yerli ve yabancılar burada dinlenmek , şifa bulmak için akın akın gelmektedir .
kayak merkezi bingöl - elazığ karayolu üzerinde yol çatı köyünde olup , bingöl'e 22 km uzaklıktadır .
kayak evi bingöl gençlik spor il müdürlüğüne bağlıdır .
bina iki katlı , kaloriferli ve 50 yatak kapasitelidir .
ayrıca lokantası , banyosu ve dinlenme yeri mevcuttur .
tele ski 44 askılıdır .
kayak arabası ve kayakla yürüyüş alanı mevcuttur .
pistin uzunluğu 950 m. olup 100 m. genişliğindedir .
her türlü kış sporlarına elverişli olup , kış sezonu boyunca halkın hizmetine açıktır .
şebeteriaş kalesi murat vadisi üzerinde , bingöl i̇l merkezinden 18 km . uzaklıktadır .
urartu kralının bingöl yaylalarını elinde tutabilmek için yaptırdığı üç kaleden birisi olup bugün ancak kalıntıları ortada kalmıştır .
çır şelalesi uzun dere köyünün adını aldığı derenin , çir taşı adi verilen 100 m. yükseklikteki kayalığın ortasından geçen güzel görünümlü bir şelaledir .
su 50 m. yükseklikten alt tarafı kayalık olan dere yatağına düşerken güzel bir görünüm arz etmektedir .
ilıca bucağı merkezine 8 km . uzaklıkta olan şelaleye iki ayrı yoldan gidilmektedir .
çir taşının olduğu bölgede ayrıca kayalıklar ve mağaralar bulunmaktadır .
bu kayalıklarda daha çok yırtıcı kuşlar yaşar .
i̇cmeler bingöl-genç karayolunun 9.km . sindedir .
kış mevsimi hariç diğer mevsimlerde yerli ve yabancılar sabahtan akşama kadar su üzerinde büyük bir kalabalık oluşturmaktadır .
söz konusu suyun , kronik romatizma , kadın hastalıklarında ve böbrek taşlarını düşürmeye yaradığı tespit edilmiştir .
mesire yerleri bingöl'ün en önemli mesire yerlerinden başlıcaları şunlardır ; soğuk çeşme , erentepe köyünde bulunan arzek çeşmesi , celal çeşmesi , vali kurtuluş şişmantürk çeşmesi , vali abdülkadir sarı parkı , dsi̇ parkı , alabalık çiftliği , solhan'da hafit çeşmesi , balpınar çeşmesi , şeyh ahmet deresi , gayt deresi , birlik tesisleri , çapakçur vadisi ve mirzan köyüdür .
ata park bingöl'e 10 km . uzaklıkta olup bingöl-elazığ karayolu üzerindedir .
çevresi gür meşe ağaçlarıyla kaplıdır .
yolun 500 m. alt tarafında boğazdan akan gayt çayı görünüme ayrı bir güzellik verir .
çok ferahlatıcı , iç açıcı bir yer olup , suyuna ve havasına doyum olmamaktadır .
kaynak suyu çeşme haline getirilmiştir .
parkın bitişiğinde bulunan vadinin sol yanında lokanta ve bir çeşme vardır .
gür ormanlar içinde banklar kurulmuş , çocuklar için salıncaklar yapılmıştır .
sedire yakın olduğundan dolayı yaz aylarında yerli ve yabancılar için mükemmel bir dinlenme ve mesire yeridir .
kiğı kalesi kiğı i̇ļcesinin kuzeydoğusunda olup , bizanslılar zamanından kalmıştır .
sağlam bir yapı olduğu ve asırlardan beri hayatiyetini devam ettirdiği görülür .
çevresinde bir çok bina olup bugün için terk edilmiş durumdadır .
bingöl , doğu anadolu'nun yukarı fırat bölümünde yer almaktadır .
i̇l'in dağlık ve engebeli bir arazi yapısına sahip oluşu , ulaşım imkânları olumsuz yönde etkilenmektedir .
özellikle kış aylarında ulaşımın daha da zorlaştığı görülmektedir .
havaalanının henüz inşaat halinde olduğu ilde ulaşım , kara ve demiryolu ile yapılmaktadır .
ulaşım , insanların ve eşyanın yer değiştirme faaliyeti olarak tanımlandığına göre , belli bir idari ve coğrafi birimin gelişmesinde sosyal , ekonomik ve kültürel açıdan karayolu ulaşımı büyük önem arz eder .
ancak bingöl ilinin karayolu ulaşım imkanlarının yeterli olduğunu söylemek oldukça güçtür .
bingöl karayolu ulaşım imkânları bakımından bölgenin en yetersiz illerinden biridir .
karayolları 8 .
bölge müdürlüğüne ( elazığ ) bağlı olarak faaliyetlerini sürdüren karayolları 84 şube şefliğinin hizmet alanı içinde bir idare binası 18 yatak kapasiteli misafirhane , 6 lojman , araç parkı için bir sundurma ile akaryakıt-yağlama ve yıkama binaları bulunmaktadır .
ayrıca bir asfalt plenti tesisi ile 5 adet bakımevi mevcuttur .
bingöl ilinin karayolu ulaşımını devlet yolları , il yolları ve köyyolları olmak üzere üç başlık altında incelemek lazımdır .
1.devlet yolları bingöl ilinde devlet karayolları 227 km.dir .
bu 227 km.lik devlet karayolları ağı iki ana arterden diğer illere geçiş imkânı vermektedir .
bu ana arterlerden biri batıdan malatya ve elazığ'dan gelerek bingöl'e ulaşan devlet yoludur .
bu yol , bingöl'den doğuya doğru uzanır ve doğudan van gölü'nün güney kıyılarını izleyerek i̇ran'a ulaşır .
bingöl'den geçen en önemli devlet yolu budur .
bu yol , solhan ilçe merkezinden de geçmektedir .
bu yolun il sınırları içindeki uzunluğu 92 km'dir .
i̇kinci ana arter , erzurum-bingöl-diyarbakır devlet karayoludur .
bu yol , bingöl için özel bir önem taşımaktadır .
merkez ilçeden başka genç ve karlıova ilçeleri de bu yolun üzerindedir .
bu yolun il sınırları içindeki uzunluğu 135 km . 'dir .
bingöl il sınırları içinde kalan devlet karayollarının tümü asfalttır .
ancak standartları düşüktür .
günümüz trafik yükünü taşıyamaz durumdadır .
yolların bir kısmının banketsiz ve bariyersiz olması , kışın ağır tonajlı araçlar için tırmanma şeridinin bulunmaması ve keskin virajların mevcut olması nedeniyle güvenli trafik akışının sağlanmasında güçlüklerle karşılaşılmaktadır .
2.i̇l yolları i̇l yollarının uzunluğu 423 km.dir .
bunun 232 km.si asfalt , 155 km.si stablize , 36 km.si ise toprak yoldur .
i̇l yollarının yüzde 55'inin asfalt , yüzde 37'sinin stabilize yüzde 8'inin toprak yol olduğu görülecektir .
toprak yol oranı en yüksek olan yol , çatak-yedisu yoludur .
toplam uzunluğu 44 km . olan bu yolun 12 km.si stabilize geriye kalan 32 km.si ise toprak yoldur .
3.köy yolları bingöl ilinde , köyaltı yerleşim birimlerinin çok ve arazisinin engebeli , kış şartlarının ağır olması nedeniyle , kırsal kesimde yaşayan insanlara ulaşım hizmetinin götürülmesiyle zorlanmalar kendini göstermektedir .
köyyollarının toplam uzunluğu 3 410 km.dir . bu yol ağının 219 km.si asfalt 741 km.si stabilize , 1609 km.si tesviye , 841 km.si ise ham yoldur .
oyyollarında asfalt oranının yüzde 6.42 , stablie yol oranının yüzde 21.73 , tesviye yol oranının ise yüzde 24.67 olduğu görülecektir .
kırsal yerleşim yerlerindeki asfalt yol oranı türkiye ve bölge ortalamasının altındadır .
doğrudan tck'dan yararlanan 56 köy ve 35 ünite tablo bilgilerine dahil edilmemiştir .
bingöl , doğu anadolu bölgesi'ni doğudan batıya bağlayan demir yolunun üzerindedir .
kuzey ve güneyden demir yolları malatya'da birleşir .
ve elazığ'dan sonra bingöl genç ilçe merkezine ulaşır .
bingöl'den muş , tatvan ve i̇ran'a uzanır .
i̇l haberleşme ve iletişim durumu ; telekom hizmetleri , ptt hizmetleri ve kitle iletişim araçları başlıkları altında incelenmiştir .
bingöl ilinde telefon abone sayısı 1999 yılında 27 566 iken , 2000 yılında 31 990 adete ulaşmıştır .
1999-2000 yılları arasında ildeki şehiriçi , şehirlerarası ve uluslararası konuşma sayıları iki katından fazla artmıştır .
2000 yılı verilerine göre toplam faks sayısı 151 olup , 10 bin kişiye yaklaşık 7 adet faks düşmektedir .
10 bin kilsiye düşen telefon sayısı ( cep telefonu hariç ) ise yaklaşık 1400 adettir .
i̇lde en son teknoloji olan `` sayısal fiber optik kablo '' ile 36 adet köy santralının haberleşmesi sağlanmaktadır .
yine 13 adet köy santralı `` sayısal radyoling '' ve 3 adet santral da `` uydu sistemi '' ile dünyayla haberleşmektedir .
i̇limizde eski teknoloji olan `` analog haberleşme '' bulunmaktadır .
ptt başmüdürlüğüne bağlı her ilçede birer adet olmak üzere 8 merkez ve biri merkez ve biride genç ilçesinde olmak üzere 2 acete bulunmaktadır .
bingöl ptt merkezinde 1 adet faks cihazı , 1 adet telem makinası ve otomasyon sistemi ; genç , karlıova , kiğı ve solhan ptt merkezlerinde birer adet faks cihazı ve birer adet telem makinası ; adaklı , yayladere ve yedisu ptt merkezlerinde de birer adet faks cihazı bulunmaktadır .
merkezlerdeki posta haberleşmesi bu cihazlarla yürütülmektedir .
i̇l'de `` bingöl '' adı altında günlük bir yerel gazete yayın faaliyetlerini sürdürmektedir .
bingöl ilimizde gazete okuma alışkanlığı hızla yaygınlaşmaktadır .
günlük gazeteler , adana ve erzurum illerinden ağır kış şartları dışında hergün saat 9-10 civarında bingöl il merkezine ulaşmaktadır .
ayrıca 4 adet özel yerel radyo ve yayın faaliyetlerini sürdürmektedir .
yerel televizyon yoktur .
i̇lde trt televizyon yayınları ile birlikte 11 adet özel televizyon yayınları izlenebilmektedir .
bingöl , bingöl ilinin merkezi olan şehirdir .
bingöl ismi erzurum - muş sınırında vato ilçesinde yer alan bingöl dağı'ndan gelmektedir .
kentin adı ermenice çapağçurdur .
1944'e kadar çapakçur ismi resmi olarak kullanılmıştır .
çapakçur kalesi sarp ve dağlık mıntıkada olduğundan , kent merkezi belirsiz bir tarihte dere yatağındaki çewlik veya çorlik mevkine taşındı .
bu adın türkçe olması mümkündür , ancak kesin sayılamaz .
yerel zaza dilinde kullanılan çolig biçimi , türkçe çevlik'ten uyarlanmış olabilir veya olmayabilir .
16. yy'dan beri türkçe biçimiyle kaydedilmiş olan bingöl dağı'nın adı 4 ocak 1936'da kurulan bingöl iline , 13 aralık 1944'te ise il merkezi olan çolik ( çapakçur ) kasabasına verildi .
1927 yılına kadar çolik ( çapakçur ) isimi ile genç vilayeti'nin bir ilçesi idi .
4 ocak 1936 yılında bingöl iline merkez olmuştur .
doğu anadolu bölgesi'nin yukarı fırat bölümünde yer alan bingöl ili 38 27 ' ve 40°27'doğu boylamlarıyla 41°20 ' ve 39°54 ' kuzey enlemleri arasında bulunmaktadır .
bingöl doğuda muş kuzeyde erzincan ve erzurum batıda tunceli ve elazığ güneyde ise diyarbakır ili ile komşudur .
i̇lde belli başlı yaylalar ise ; bingöl yaylası şerafettin yaylaları genç'te çötele ( çotla ) yaylası karlıova'da hırhal ve çavreş yaylası kiğı'da kiğı yaylası ve dağın düzü yaylaları adaklı'da karer yaylası'dır .
kuzeyden sokulan nemli-serin hava kütlelerine açık olması ve yükselti faktörü sebebiyle bingöl ve çevresi yazları sıcak kışları soğuk geçmektedir.meteoroloji i̇sleri genel müdürlüğünün verilerine göre bingöl ' de yıllık ortalama sıcaklık 12.1 derecedir .
yıllık yağış tutarı 873.7 mm kadar olup kar yağışlı gün sayısı 24.5 gün donlu gün sayısı ise 94.1 gün kadardır
i̇l nüfusu 250.000'dir .
şehrin nüfusu 2008 yılına göre 89.153'tür .
1940'ta 1.000 olan nüfusu 1990'da 41.590'a , 2000'de 68.876'ya , 2007'de 86.511'e çıkmıştır .
hayvancılık için de çok elverişli olan bu yaylalar beritan aşireti ( bertyan ) ve çevre köyler için vazgeçilmez özelliklere sahiptir .
yine bu yaylalarda yapılan arıcılıktan elde edilen bal yurdun her tarafından aranır duruma gelmiştir .
bingöl'ün doğal güzellikler bakımından eşsiz olan bu adalar solhan ilçesinde yer almaktadır .
yüzen adası turistik açıdan görülmeye değer bir yerdir.ama ne yazık ki gerek tanıtım yetersizliği gerekse de maddi olanaksızlıklar bu değerin ülkemicez de fazla tanınmasına olanak sağlamamıştır . son yıllarda henüz kıymeti anlaşılmaya başlanmıştır bu adaların .
ayrıca karlıova'da güneşin doğuşunu da unutmamak gerekir .
güneşin doğuşu dünyada izlenmesi gereken sayılı yerlerden biridir .
bolu ili , türkiye cumhuriyeti'nin karadeniz bölgesi'nin batı karadeniz bölümü'nde yer alan bir ildir.plaka numarası 14'tür . == tarihçe ==
bolu yöresine ilk yerleşenlerin bebrikler olduğu sanılmaktadır .
bebrikya adıyla anıldığı sanılan bu yöreye mö 8. yüzyıl sonra batıdan gelen bithynialılar yerleşti .
daha sonra bithynia olarak adlandırılan bu topraklardaki başlıca yerleşme yerleri kienos ( daha sonra prusias , bugün konuralp ) ile bithynion ( bu günkü bolu ) ' du .
i̇skender ' in ölümünü izleyen dönemde bolu yöresinde bağımsız bitinya krallığı kuruldu .
roma döneminde önemi artan bithynia , bizans yönetimi altındayken elverişli doğal konumu sayesinde 7. ve 9. yüzyıllardaki arap akınlarından etkilenmedi .
11.yy ' dan sonra bizanslılar ile anadolu selçuklular arasında el değiştiren yöre 13. yüzyılda anadolu selçuklularının , daha sonra i̇lhanlıların eline geçti .
osman gazi döneminde ( 1299-1324 ) konur alp tarafından osmanlı topraklarına katıldı ve sancak merkezi yapıldı .
1324-1692 dönemine bolu'yu yöneten sancak beyleri arasında konur alp , gündüz alp , i. süleyman ( kanuni ) ve zor mustafa paşa dikkat çeker .
bu dönemde , bir ara i̇sfendiyaroğulları ' nın istilâ ettiği bolu , 1692'de sancak beyleri yerine atanan voyvodalarca yönetildi .
1811'de ii .
mahmud voyvodalığı kaldırınca , bolu-viranşehir adıyla yeniden sancak oldu .
1864 vilayet nizamnamesi ile bolu sancağı kastamonu vilayetine bağlandı .
ii .
meşrutiyet ilan edildiğinde bolu kastamonu ' ya bağlı olduğundan , ilk bolu mebusları kastamonu mebusları arasında yer almıştır .
ii .
meşrutiyetten ( 1908 ) cumhuriyet dönemine kadar bağımsız sancak olarak yönetilen bolu , 1923 ' te vilayet haline getirildi .
bolu ' nun son mutasarrıfı ahmet fahrettin bey , bolu ' nun ilk valisi oldu .
roma döneminde bithynium olarak anılan kente i̇mparator claudius ' un hüküm sürdüğü yıllarda claudiopolis adı verildi .
m.s . 12. yüzyıl başlarında i̇mparator hadrianus ' un sevgilisi antinoos ' un doğum yeri olması nedeniyle önem kazanan kent daha sonra hadrionapolis olarak adlandırılmaya başlandı .
bir piskoposluk merkezi olan ve bizans döneminde polis denen kenti , 11. yüzyılda yöreye gelmeye başlayan türkmenler bolu olarak adlandırdılar .
2010 tüik verilerine göre ilimizde merkez ilçe ile birlikte 9 ilçe , 4 belde ve 491 köy vardır .
bolu'nun ilçeleri şunlardır :
bolu ilinde bulunan beldeler şunlardır :
türkiye yüzölçümünün % 1,015'lik bölümünü kaplayan bolu i̇li , 8.276 km² ( 827.600 ha . ) yüzölçümü ile karadeniz bölgesi ' nin batı karadeniz bölümünde yer alır .
i̇l arazisinin yaklaşık % 18 ' in tarım alanlar oluşturmaktadır .
orman alanları ise % 59 ' luk bir oran ile türkiye ormanları içinde % 2,55 ' lik paya sahiptir .
çayır ve meraların kapladığı alan yaklaşık % 15 ' tir .
geriye kalan % 8 dolayında alan ise tarım dışı alanlardır .
ortalama rakım 1000 m. , merkez ilçe rakımı ise 725 m. civarındadır .
matematiksel konum açısından 30 derece 32 dakika - 32 derece 36 dakika doğu boylamları ile 40 derece 06 dakika - 41 derece 01 dakika kuzey enlemleri arasındadır .
bolu , karadeniz iklimi ile karasal iklim arasındaki geçiş alanında bulunur .
karadeniz kıyısındaki ilçelerde karadeniz ikliminin özellikleri ağır basarken ; iç bölgelere gidildikçe , kıyıya paralel uzanan dağların karadeniz üzerinden gelen nemli havanın önünü kesmesiyle iklim karasallaşır.seben , mudurnu ve kıbrıscık , gerede'nin en güneyi ve dörtdivan'ın güneyinde karasal iklim özellikleri ağır basmaktadır .
bolu , iklimlerin kesiştiği bir il olmasından ötürü çok çeşitli flora ve fauna özelliklerine sahiptir .
kıyılardaki otsu bitkiler yıl boyu yeşil kalırken ; karasal iklimin görüldüğü güney kesimlerde yaz kuraklığı ile sararırlar .
orman oranı açısından en zengin illerimizden biridir .
karadeniz iklimin görüldüğü kıyı bölgelerde kayın ve meşe , yüksek yerlerde göknar ve sarıçam türleri ağır basmaktayken ; karasal olan iç bölgelerde antropojen bozkırlar görülür .
karasal yerlerdeki yüksek dağlarda yer yer karaçam ve meşe topluluklarına rastlanmaktadır .
bolu i̇l merkezine göre ; dörtdivan , yeniçağa ve gerede i̇ļceleri doğuda , mengen kuzeydoğuda , göynük ve mudurnu i̇ļceleri güneybatıda , seben ve kıbrıscık i̇ļceleri ise güneyde yer almaktadır .
bolu ' nun , batısında düzce ve sakarya , güneybatısında bilecik ve eskişehir , güneyinde ankara , doğusunda çankırı , kuzeyinde zonguldak ve kuzey doğusunda karabük i̇lleri yer alır .
i̇l sınır uzunluğu 621,4 km.dir .
düzce ' nin 584 sayılı kanun hükmünde kararname ile ( 09.12.1999 tarih ve 23901 sayılı r.g . ) il olarak ayrılmasıyla , bolu ' nun denizle bağlantısı kalmamıştır .
türkiye i̇statistik kurumu'nun ( tüi̇k ) yapmış olduğu adrese dayalı nüfus kayıt sistemi verilerine göre bolu ilinin 2007 yılı nüfusu 270.417'dır .
bu nüfusun 157.938'i şehir merkezlerinde , 112.479'u da kırsal kesimde yaşamaktadır .
bolu ilinde kullanılan türk şivesinin batı anadolu ağızları içindeki konumu prof. dr. leyla karahan'ın anadolu ağızlarının sınıflandırılması ( türk dil kurumu yayınları : 630 , ankara 1996 ) adlı çalışmasına göre şöyledir :
3.1.1 .
afyonkarahisar , eskişehir , uşak , nallıhan 3.1.2 .
çanakkale , balıkesir , bursa , bilecik 3.1.3 .
aydın , burdur , denizli , isparta , i̇zmir , kütahya , manisa , muğla 3.1.4 .
antalya
3.2 .
i̇zmit , sakarya
3.3.1 .
zonguldak , devrek , ereğli 3.3.2 .
bartın , çaycuma , amasra 3.3.3 .
bolu ( merkez ) , ovacık , eskipazar , karabük , safranbolu , ulus , eflani , kurucaşile 3.3.4 .
kastamonu
3.4.1 .
göynük , mudurnu , kıbrıscık , seben 3.4.2 .
kızılcahamam , beypazarı , çamlıdere , güdül , ayaş 3.4.3 .
çankırı , i̇skilip , kargı , bayat , osmancık , tosya , boyabat
3.5.1 .
sinop , alaçam 3.5.2 .
samsun , kavak , çarşamba , terme 3.5.3 .
ordu , giresun , şalpazarı
3.6.1 .
ladik , havza , amasya , tokat , erbaa , niksar , turhal , reşadiye , almus 3.6.2 .
zile , artova , sivas , yıldızeli , hafik , zara , mesudiye 3.6.3 .
şebinkarahisar , alucra , suşehri 3.6.4 .
kangal , divriği , gürün , malatya , hekimhan , arapkir
3.7.1 .
akçadağ , darende , doğanşehir 3.7.2 .
afşin , elbistan , göksun , andırın , adana , hatay , tarsus , ereğli 3.7.3 .
kahramanmaraş , gaziantep 3.7.4 .
adıyaman , halfeti , birecik , kilis
3.8 .
ankara , haymana , bala , şereflikoçhisar , çubuk , kırıkkale , keskin , kalecik , kızılırmak , çorum , yozgat , kırşehir , nevşehir , niğde , kayseri , şarkışla , gemerek
3.9 .
konya , mersin
bolu valiliği , bolu belediye başkanlığı ve abant i̇zzet baysal üniversitesi işbirliği ile , çeşitli sivil toplum örgütlerinin de katılımıyla , her yıl mayıs ayının 2. haftasında düzenlenen ve bir hafta devam eden günlerdir .
boluluların `` bolu'nun babası '' lütfuna mazhar olmuş merhum i̇zzet baysal , bu günlerde düzenlenen çeşitli sanatsal ve kültürel etkinliklerle anılır .
bolu'nun mengen ilçesinde , her yıl haziran ayında düzenlenmektedir .
türkiye'de tek aşçılık okulunun bulunduğu yer olan mengen'de düzenlenen festivalde çeşitli etkinlikler düzenlenmektedir .
dörtdivan'a bağlı köroğlu yaylası'nda her yıl temmuz ayı içinde düzenlenmekte ; halk oyunları gösterileri , yarışmalar , güreş müsabakaları , konserler gibi çeşitli etkinlikler yapılmaktadır .
atatürk'ün bolu'ya geliş tarihi olan 17 temmuz 1934 yılından beri her yıl aynı gün düzenlenmektedir .
atatürk'ün bolu'ya gelişi , çeşitli sanatsal , kültürel ve sportif etkinliklerle kutlanmaktadır .
bunlar dışında bolu merkez ve ilçelerindeki yaylaların hemen hemen hepsi , yaz aylarında kendi yaylalarında yayla bayramları düzenlemektedir .
bolu'da , temmuz-ağustos ayları içinde yaklaşık 1 ay boyunca devam eden panayır düzenlenmekte iken , depremden sonra panayır kaldırılmış , sadece lunapark eğlencesi devam etmektedir .
bazı ilçelerde de her yıl düzenli olarak panayırlar açılmaktadır .
bolu'nun olduğu kadar türkiye'nin de en ünlü panayırları arasında yer alan gerede panayırı bunların en önemlisidir .
bolu , bolu ilinin merkez ilçesidir .
türkiye yüzölçümünün % 1,015'lik bölümünü kaplayan bolu i̇li , 8.276 km² ( 827.600 ha ) yüzölçümü ile karadeniz bölgesi ' nin batı karadeniz bölümünde yer alır .
i̇l arazisinin yaklaşık % 18 ' ini tarım alanları oluşturmaktadır .
orman alanları ise % 59 ' luk bir oran ile türkiye ormanları içinde % 2,55 ' lik paya sahiptir .
çayır ve meraların kapladığı alan yaklaşık % 15 ' tir .
geriye kalan % 8 dolayında alan ise tarım dışı alanlardır .
ortalama rakım 1000 m. , merkez ilçe rakımı ise 725 m. civarındadır .
matematiksel konum açısından 30 derece 32 dakika - 32 derece 36 dakika doğu boylamları ile 40 derece 06 dakika - 41 derece 01 dakika kuzey enlemleri arasındadır .
bolu i̇l merkezine göre ; dörtdivan , yeniçağa ve gerede i̇ļceleri doğuda , mengen kuzeydoğuda , göynük ve mudurnu i̇ļceleri güneybatıda , seben ve kıbrıscık i̇ļceleri ise güneyde yer almaktadır .
bolu ' nun , batısında düzce ve sakarya , güneybatısında bilecik ve eskişehir , güneyinde ankara , doğusunda çankırı , kuzeyinde zonguldak ve kuzey doğusunda karabük i̇lleri yer alır .
i̇l sınır uzunluğu 621,4 km'dir .
i̇limizin merkez ve diğer i̇ļcelerin yüzölçümleri km² olarak aşağıdaki tabloda verilmiştir .
düzce ' nin 584 sayılı kanun hükmünde kararname ile ( 09.12.1999 tarih ve 23901 sayılı r.g . ) il olarak ayrılmasıyla , bolu ' nun denizle bağlantısı kalmamıştır .
türkiye i̇statistik kurumu'nun ( tüi̇k ) yapmış olduğu adrese dayalı nüfus kayıt sistemi verilerine göre bolu ilinin 2007 yılı genel nüfusu 270.417'dir .
bu nüfusun 157.938'i şehir merkezlerinde , 112.479'u da kırsal kesimde yaşamaktadır .
bolu merkezin nüfusu ise , 156.798'dir .
bu nüfusun 107.857'si bolu şehir merkezinde , 48.641'i ise kırsal kesimde yaşamaktadır .
bolu şehir merkezinde yaşayan 107.857 kişiden 78.007'si erkek , 78.491'i ise kadındır .
şehrin 2008 nüfusu ise 110.583'dür .
2008 yılında bolu merkeze katılan 17 köy ile birlikte bolu merkez şehir nüfusu 120.001 ' e yükselmiş , köy nüfusu ise 36,099 ' a düşmüştür .
kaynak : http : //www.bolu.gov.tr/documents/genel
kaynak : http : //www.haberfx.net/bolunun-nufusu-6-bin-kisi-artti-haberi-324126/
bolu merkez ilçesinde kullanılan türk şivesinin batı anadolu ağızları içindeki konumu prof. dr. leyla karahan'ın anadolu ağızlarının sınıflandırılması ( türk dil kurumu yayınları : 630 , ankara 1996 ) adlı çalışmasına göre , merkez ilçe diğer ilçelerden ( göynük , mudurnu , kıbrıscık , seben ) farklı gruptadır :
3.1.1 .
afyonkarahisar , eskişehir , uşak , nallıhan 3.1.2 .
çanakkale , balıkesir , bursa , bilecik 3.1.3 .
aydın , burdur , denizli , isparta , i̇zmir , kütahya , manisa , muğla 3.1.4 .
antalya
3.2 .
i̇zmit , sakarya
3.3.1 .
zonguldak , devrek , ereğli 3.3.2 .
bartın , çaycuma , amasra 3.3.3 .
bolu , ovacık , eskipazar , karabük , safranbolu , ulus , eflani , kurucaşile 3.3.4 .
kastamonu
3.4.1 .
göynük , mudurnu , kıbrıscık , seben 3.4.2 .
kızılcahamam , beypazarı , çamlıdere , güdül , ayaş 3.4.3 .
çankırı , i̇skilip , kargı , bayat , osmancık , tosya , boyabat
3.5.1 .
sinop , alaçam 3.5.2 .
samsun , kavak , çarşamba , terme 3.5.3 .
ordu , giresun , şalpazarı
3.6.1 .
ladik , havza , amasya , tokat , erbaa , niksar , turhal , reşadiye , almus 3.6.2 .
zile , artova , sivas , yıldızeli , hafik , zara , mesudiye 3.6.3 .
şebinkarahisar , alucra , suşehri 3.6.4 .
kangal , divriği , gürün , malatya , hekimhan , arapkir
3.7.1 .
akçadağ , darende , doğanşehir 3.7.2 .
afşin , elbistan , göksun , andırın , adana , hatay , tarsus , ereğli 3.7.3 .
kahramanmaraş , gaziantep 3.7.4 .
adıyaman , halfeti , birecik , kilis
3.8 .
ankara , haymana , bala , şereflikoçhisar , çubuk , kırıkkale , keskin , kalecik , kızılırmak , çorum , yozgat , kırşehir , nevşehir , niğde , kayseri , şarkışla , gemerek
3.9 .
konya , mersin
i̇zzet baysal vakfı'nın kurucusu ve bolu'nun minnetle andığı , bolu'ya yardımlarını esirgemediği iş adamı .
i̇zzet baysal şehri bolu'nun onur kaynağıdır .
bolu'nun çeşitli yerlerinde eğitim , sağlık vb . alanlarda inşa ettiği ve devlete bağışladığı yapıların 2007 yılı itibariyle rayiç değeri 200 milyon ytl'yi aşmış durumdadır .
i̇zzet baysal'ın , tüm bu eserlerinin arasında `` en önemli eserim '' dediği ise bugün sayıları 17 bine yaklaşan öğrenciye eğitim veren abant i̇zzet baysal üniversitesi'dir .
i̇zzet baysal'a , dönemin cumhurbaşkanı süleyman demirel tarafından `` devlet üstün hizmet madalyası '' takdim edilmiştir .
burdur ili , türkiye'nin akdeniz bölgesi'nde bulunan bir ilidir .
burdur'un plaka kodu 15 , il sınırlarındaki toplam nüfus 256.803'tür.merkez nüfusu : 78.400'dür
klasik grek çağı ' nda psidya olarak isimlendirilen bu bölgeye türk ' lerin gelişi 1071 malazgirt muharebesi'ne dayanır .
bugünkü burdur toprakları anadolu selçuklu devleti idaresinden sonra hamitoğulları beyliği eline geçmiş .
1391 yılında yıldırım beyazıt tarafından osmanlı topraklarına katılmıştir .
1852 ' de yapilan yöresel idare reformu ile burdur sancağı olmuş ve cumhuriyetle birlikte il merkezi olmuştur .
şu anda burdur ili , merkez ilçeyle birlikte 11 ilçeden oluşmaktadır .
burdur ili 36-53 ve 37-50 kuzey enlemleri ile 29-24 ve 30-53 doğu boylamları arasında yer alır .
burdur , göller yöresi veya göller bölgesi adı verilen bölgede yer almaktadır .
i̇lin doğal yapısı oldukça engebelidir .
i̇l arazisinin
burdur ili topraklar genelde killi ve kireçlidir .
burdur akdeniz bölgesinde karasal iç tarafinda yer aldığından karasal iklim hüküm sürmekte olup , kış mevsimi sert ve genellikle kar yağışlı , yaz mevsimi ise kurak ve sıcak geçmektedir .
burdur'da bol sayıda göl ve orta boy akarsu bulunmaktadır .
türkiye'nin önemli göllerinden olan burdur gölü her türlü su sporları için elverişlidir .
i̇lin diğer önemli gölleri ise salda , yarışlı , karataş ve gölhisar gölüdür .
birçok sulama göletlerinin yani sıra , karacaören , yapraklı , onaç 1 ve onaç 2 ve karamanlı barajları vardır .
yüzölçümü 7238 kilometrekare olan burdur ilinin 2010 tüik verilerine göre merkez ilçe ile beraber 11 ilçe , 19 belde ve 182 köyü vardır .
bu ilçeler alfabetik olarak ağlasun , altınyayla , bucak , çavdır , çeltikçi , gölhisar , karamanlı , kemer , tefenni ve yeşilova şeklinde sıralanmaktadır .
2008 yılında yapılan , türkiye i̇statistik kurumu verilerine dayanarak hazırlanmış olan nüfus sayımı sonuçlarına göre ilin nüfusu 256.803 ' dir .
şehirli nüfusun toplam nüfus içerisindeki payı % 59 ' dur .
burdur ilinin nüfus yoğunluğu 36 ' dır .
2007 yılında yapılan genel nüfus sayımı sonuçlarına göre burdur ilinin 2007-2008 döneminde yıllık nüfus artış oranı- % 02 olarak belirlenmiştir .
burdur ilinde kullanılan türk şivesinin batı anadolu ağızları içindeki konumu prof. dr. leyla karahan'ın anadolu ağızlarının sınıflandırılması ( türk dil kurumu yayınları : 630 , ankara 1996 ) adlı çalışmasına göre şöyledir :
3.1.1 .
afyonkarahisar , eskişehir , uşak , nallıhan 3.1.2 .
çanakkale , balıkesir , bursa , bilecik 3.1.3 .
aydın , burdur , denizli , isparta , i̇zmir , kütahya , manisa , muğla 3.1.4 .
antalya
3.2 .
i̇zmit , sakarya
3.3.1 .
zonguldak , devrek , ereğli 3.3.2 .
bartın , çaycuma , amasra 3.3.3 .
bolu , ovacık , eskipazar , karabük , safranbolu , ulus , eflani , kurucaşile 3.3.4 .
kastamonu
3.4.1 .
göynük , mudurnu , kıbrıscık , seben 3.4.2 .
kızılcahamam , beypazarı , çamlıdere , güdül , ayaş 3.4.3 .
çankırı , i̇skilip , kargı , bayat , osmancık , tosya , boyabat
3.5.1 .
sinop , alaçam 3.5.2 .
samsun , kavak , çarşamba , terme 3.5.3 .
ordu , giresun , şalpazarı
3.6.1 .
ladik , havza , amasya , tokat , erbaa , niksar , turhal , reşadiye , almus 3.6.2 .
zile , artova , sivas , yıldızeli , hafik , zara , mesudiye 3.6.3 .
şebinkarahisar , alucra , suşehri 3.6.4 .
kangal , divriği , gürün , malatya , hekimhan , arapkir
3.7.1 .
akçadağ , darende , doğanşehir 3.7.2 .
afşin , elbistan , göksun , andırın , adana , hatay , tarsus , ereğli 3.7.3 .
kahramanmaraş , gaziantep 3.7.4 .
adıyaman , halfeti , birecik , kilis
3.8 .
ankara , haymana , bala , şereflikoçhisar , çubuk , kırıkkale , keskin , kalecik , kızılırmak , çorum , yozgat , kırşehir , nevşehir , niğde , kayseri , şarkışla , gemerek
3.9 .
konya , mersin
i̇lin tarih öncesi çağlar
i̇limizin tarihi ; neolotik çağa kadar inmektedir.1957-1960 yılları arasında prof.j.mellaart tarafından hacılar'da yapılan kazılarda neolitik kültürün bütün ayrıntılarını ortaya çıkarmıştır .
bu bulgular m.ö.7000 yıllarına inmektedir .
yine 1978-1988 yılları arasında kuruçay höyükte ve 1989-1992 yılları arasında bucak höyücek höyükte prof.dr.refik duru tarafından yapılan kazılarda da neolitik çağın kültürüne rastlanılmıştır .
bu çağın en önemli özelliği : i̇nsanların , hayvanları evcilleştirmesi , çanak-çömlek yapımını öğrenmiş bulunmasıdır .
anadolu'nun ilk heykelcikleri olarak bilinen ana i̇lahe'yi temsil eden pişmiş toprak figürünler ve süs eşyaları neolitik çağda hacıların en önemli eserleridir .
kalkolitik çağ ; neolitik çağdan sonra gelen m : ö.5400-3000 yılları arasındaki çağdır .
bu çağda taş , kemik ve ağaç aletlerin yanı sıra , madenin de kullanılmaya başlamış olması en önemli özelliğidir .
kuruçay höyükte bulunan madeni keskiler , ok uçları gibi aletler çağın özelliğini yansıtırlar .
ayrıca uğurlu höyük , kızılkaya höyük , karamanlı çamur höyük , tefenni beyköy höyükte bu çağı destekleyen malzemeler elde edilmiştir.m.ö . 3000-2000 yılları arasına tarihlenen eski tunç çağında , medeniyet daha gelişmiş , taş aletlerin yerini tunçtan yapılan aletler almıştır .
çağın özelliklerini yansıtan bir başka grup da , pişmiş toprak ve mermerden yapılmış keman tipi idollerdir .
i̇limizde yassıgüme höyük , burdur höyük , i̇ncirdere höyük , tepecik höyük gibi yerleşim yerlerinde eski tunç çağı malzemesi yaygın olarak tespit edilmiştir.i̇limiz , antik çağlarda . bugünkü sınırları ile isparta ve antalya illerini de içine alan antik pi̇si̇di̇a bölgesinde kalmaktadır .
bu bölge pers döneminin ortalarına kadar karanlıkta kalmış , henüz aydınlatılamamıştır .
bölge , m.ö . 2000 yıllarında arzava konfederasyonunun siyasi merkezi olmuştur .
bu durum m : ö .
1000 yılına kadar çeşitli toplumların yerleşmesiyle devam eder.m.ö . 8.yy'da pisidia'nın batı bölgesi friglerin hakimiyetine girmiştir .
yarışlı gölü'ndeki yerleşim yerinde frig keramiklerinin bulunması bu tezi desteklemektedir .
m.ö . 696-676 frig devletini yıkan lidyalıların bölgeye hakim olduğunu görüyoruz.m.ö . 546 yılında lidyalıları yenen persler , bölgeyi ele geçirmişlerdir .
m.ö . 334'te büyük i̇skender , biga çayı kenarında persleri mağlup eder ve anadolu'ya yönelir .
önce bodrum , milet ve phaselis'i alır .
daha sonra perge , side , aspendos'u alır ve m.ö.333'te de sagalassos ve kremna'yı da zapteder .
büyük i̇skenderin m.ö . 323 yılında ölümü , imparatorluğun paylaşılmasına sebep olur .
bölgeye , m.ö . 321 yılında komutan antigonos hakim olur.fakat m.ö.301 yılında i̇psos savaşında selefkoslulara yenilince ülkesini kaybeder .
selefkoslardan sonra bölge , bergama krallığına ve daha sonra da roma'ya bağlanır .
bu durum , m.s . 395 yılına kadar devam eder .
bu yıl roma i̇mparatorlŭgu ikiye bölünür ; bölge doğu roma ( bizans ) idaresine girer .
bu durum m.s . xl yy sonlarına kadar devam eder ve bu tarihten itibaren türk hakimiyeti başlar .
roma çağında psidia'nın her tarafında kesif bir yerleşme vardır .
bir çok yeni şehir kurulmuş , eski merkezler yeniden onarılmıştır .
burdur'un türk tarihi dönemi
1071 malazgirt meydan muharebesinden sonra ise bölge ; sırasıyla selçuklular , hamitoğulları ve osmanlıların hâkimiyeti altına girmiştir .
anadolu'ya yayılan oğuz boyları muhtemelen 1075'lerde o zaman psidia diye adlandırılan bölgeye ve burdur'a yerleşmeye başladılar .
i̇lk yerleşim yerleri şekerpınarı-hamam bendi mevkii olmuştur .
çoğunluğu kınalı aşiretinden olan türkmenler , en az 2000 çadırdan meydana gelen bir toplulukla yerleşim yerleri kurmaya başladılar .
başlangıçta kendi başlarına hiçbir devlete bağlı olmadan ve komşuları olan bizanslılarla mücadele ederek varlıklarını sürdürdüler .
bu mücadelelerin en önemlisi dinar yakınlarında bizanslı manuel kommenos komutasındaki orduyu yenmeleridir .
bilhassa haçlı seferleri döneminde selçuklu hükümdarı i. mesut ve ii .
kılıçarslan'ın erle ovasında bu orduyu yenilgiye uğratması selçuklu hakimiyetini bu bölgede kolaylaştırdı .
selçuklu hükümdarı ii .
i̇zzeddin kılıçarslan denizli , uluborlu , burdur ve antalya'ya kadar olan bölgeyi ve türkmen aşiretlerini idaresi altına aldı .
fakat türkmen aşiretleri üzerinde tam bir otorite sağlayamadı .
bölge ; 1219 ve 1236 yıllarında tekrar i. keykavus ve alaaddin keykubat tarafından alındı .
böylece , bölge kesinlikle selçuklu hakimiyetine girmiş oldu .
1257 yılında selçuklu devleti üç kardeş arasında pay edildi .
fakat ii .
alaaddin keykubat ölünce , ii.i̇zeddin ve iv .
rükneddin kılıçarslan arasında paylaşıldı .
ama iki kardeş arasında çıkan savaşta rükneddin yenildi ve burdur kalesine hapsedildi .
1259 tarihinde hapisten çıkarak selçuklu tahtına oturdu .
rükneddin kılıçarslan hapis dönemi olaylarının intikamını almaya başladı .
bu yüzden huzursuzluk arttı .
bu arada baba i̇lyas ve baba i̇shak isyanları da devletin otoritesini sarstı .
ve nihayet selçuklu devleti 1303 yılında tamamen ortadan kalktı .
bu otorite boşluğundan istifade eden selçukluya bağlı aşiret ve oymakların `` uç '' beyleri de kendi başlarına hükümet kurmaya başladılar .
antalya ve denizli'nin türk hâkimiyetine girmesinden sonra akın akın gelen aşiret ve oymaklar , bilhassa kayı , avşar , bayındır , büğdüz , yazır , yiva ve diğerlerinin toplamı 200 bin çadıra ulaşmıştı .
bu türkmen nüfusunun merkezi de burdur olmuştur .
celaleddin harzemşah'ın komutanlarından ve yomut kabilesinden olan hamit bey , selçukluların döneminde burdur ve çığralı'ya kadar olan bölgenin sınır beyiydi .
selçuklunun yıkılma dönemine denk gelen hamitoğulları beyliğinin esas kurucusu hamit bey'in torunu olan felekeddin dündar beydir .
bir `` uc '' beyi olan dündar bey , beyliğini burdur'da ilan ederek , beyliğini dedesinin adına hürmeten `` hamitoğulları '' olarak duyurdu .
hamitoğullarının en parlak dönemi dündar bey'in zamanıdır .
beyliğin sınırları genişlemiş , antalya , gölhisar ve korkuteli beyliğe katılmıştır .
burdur ili , dönemin en önemli merkezi olmuştur .
sanat , ticaret ve nakliye gelişmiştir .
i̇lhanlılar anadolu'ya geldiğinde diğer beylikler gibi hamitoğulları da bağlılıklarını başvezir emirçoban'a bildirerek , i̇lhanlı fırtınasını kazasız atlatma yoluna gitmiştir .
emirçobanoğlu timurtaş'ı ( demirtaş ) , anadolu valisi olarak atamıştır .
timurtaş anadolu'daki beylikleri tek tek ortadan kaldırmaya başlamıştır .
hamitoğulları'nın da üzerine yürüdü .
dündar beyi 1323 yılında antalya'da öldürdü ve hamitoğullarının toprağını ilhak etti .
bu durum karşısında dündar beyin oğulları memleketten kaçtılar .
bu hakimiyet 1327 yılına kadar devam etti .
oğlunun yaptıklarını tasvip etmeyen emirçoban , anadolu'ya gelerek oğlunu ortadan kaldırmak istedi .
timurtaş mısır'a kaçtı , fakat orada öldürüldü .
dündar beyin oğlu hızır bey eğirdir'e gelerek hamitoğulları'nın topraklarının bir kısmında hakimiyet kurdu .
hızır beyin ölümünden sonra yerine , dündar beyin diğer oğlu i̇shak bey geçti .
i̇shak beyin beyşehir ve akşehir'e kadar beyliğin sınırlarını genişlettiğini görüyoruz .
i̇shak beyin 1335'te ölümünden sonra yerine oğlu muzafereddin mustafa bey geçti .
onun da yerine oğlu hüsameddin i̇lyas bey 1349'da başa geçti .
i̇lyas bey karamanoğullarıyla savaştı fakat , topraklarını kaybetti .
germiyanoğullarının yardımıyla topraklarını geri aldı .
yerine geçen kemaleddin hüseyin bey , karamanoğulları'nın saldırısına uğradı .
ama osmanlılar ve germiyanoğulları'nın yardımıyla kurtuldu .
bu sırada anadolu'nun söğüt bölgesinde gittikçe büyüyen ve kuvvetlenen ve osmanoğulları tarafından kurulan osmanlı devleti dikkat çekiyordu .
osmanlı padişahı murat hüdavendigar kosova'da şehit olunca yerine oğlu yıldırım beyazıt geçmişti .
yıldırım beyazıt'ın hükümdarlığını başta karamanoğulları olmak üzere diğer beylikler de tanımadılar .
yıldırım beyazıt anadolu'ya geçerek bu beylikleri teker teker ortadan kaldırdı .
hamitoğulları beyliğini de ortadan kaldırarak anadolu beylerbeyliğinin merkezi olan kütahya'ya bağladı .
( 1391 ) böylece hamitoğulları ve diğer beylikler ortadan kalkmış ve anadolu'da türk birliği sağlanmıştır .
hamitoğullarının son beyi kemaleddin hüseyin beyin oğlu mustafa bey , osmanlı komutanı olarak görev almıştır .
böylece burdur'un osmanlı dönemi başlamıştırosmanlı şehzadelerinden i. beyazıt ve ll .
selim kütahya'da beylerbeyi olarak bulundular . ll .
beyazıt zamanında şah kulu ayaklanması ortaya çıkmıştır .
şah kulu şehzade korkut'un antalya'dan manisa'ya giden hazinesini yağmalamış , antalya , i̇stanos , elmalı , burdur ve keçiborlu'yu basarak , buraların kadılarını ve bir çok insanı öldürmüştür .
şah kulu sonunda i̇ran'a sığınmış ve böylece tehlike ortadan kalkmıştır .
16. yüzyıla kadar burdur'da önemli olaylar olmamıştır .
1522'de de burdur tirkemiş i̇ļcesi merkezi durumundadır .
bu dönemde şehir eskiye nazaran daha gelişmiştir .
16. yüzyılın sonuna doğru şehir biraz daha büyümüştür .
ekonomi canlanmıştır .
bu bakımdan verilen vergiler fazlalaşmıştır .
1839 tanzimat hareketinden sonra burdur , kütahya ilinden ayrılarak konya ilinin isparta kaymakamlığına bağlandı .
1850 yılına kadar bu bağımlılık sürdü .
daha sonra başta saden oğlu hacı i̇smail ağa olmak üzere burdur'un sancak olması için uğraşmışlar ve 1872 yılında burdur sancak olmuştur .
burdur'un ilk sancakbeyi mehmet i̇zzet paşadır .
osmanlı devleti 1914'de i. dünya savaşına katılınca bütün yurtta seferberlik ilan edilmiş ve aynı yıl burdur'da şiddetli bir deprem olmuş , yaklaşık 4000 kişi ölmüş ve şehrin önemli dini yapıları bu depremde yıkılmıştır .
her iki felaket birleşmiş ve burdurlular birkaç yıl bu kötü şartlar altında yaşamışlardır .
1920 yılında müstakil mutasarrıflık olan burdur , doğrudan hükümet merkezi olan i̇stanbul'a bağlanmıştır .
1.dünya savaşının yenilgi ile neticelenmesinden sonra i̇talyanlar antalya'ya asker çıkardılar .
burdur'a gelerek merkez komutanlığı kurdular .
burdur düşmanın yurttan atılmasından sonra kurulan yeni türkiye cumhuriyetinde 1923 yılında i̇l olarak yerini almıştır .
yeryüzü şekilleri ve engebeleri ; i̇l bütünü ile bir plato manzarası göstermektedir .
bu yüzden i̇l topraklarını oluşturan platonun coğrafi karakterini üç bölümde incelemek mümkündür .
çevre dağlar ve bunların arasında kalan göl ve ovalardır .
kuzey , kuzeybatı ve güneydeki dağlar , bu dağlar arasına sıkışmış verimli ovalar ile küçük tarım alanları , göllere dökülen akarsuların beslenme havzaları bu bölüme girer .
bu ilk bölüme “ deprasyon bölge ” diyebiliriz .
i̇l merkezinin güney ve güneydoğusuna doğru gidildikçe yükselti fazlalaşır .
bu bölümde ova , yayla , plato ve dağlar yer almaktadır .
i̇l topraklarının güneybatı kesimlerini içine alır .
yüzey şekilleri bakımından bu bölüm yumuşak yapıdadır .
bu bölüm bütünüyle arızalı bir yayla görünümündedir .
yaklaşık olarak il topraklarının % 61 ' ini kaplamaktadır .
i̇lin en önemli dağları arasında söğüt , kestel ve katrancık , rahat , koçaş ve eşeler gösterilebilir .
burdur i̇li çevresinde sıralanan dağlar arasında geniş düzlükler bulunmaktadır .
ovalar birbirinden dar ve derin boğazlarla ayrılmaktadır .
bu durum ova tabanlarının eskiden bir göl yatağı olduğunu göstermektedir .
doğal görünümleri bozkır karakterindedir .
ovalar i̇l topraklarının yaklaşık olarak % 19 ' unu kaplar .
bunlar ;
merkez i̇ļcede ; burdur ovası , hacılar , yazıköy , yarıköy , eğnes , kozluca , elmacık , kılavuzlar , çine , kuzköy , çeltikçi ovaları , arvallı ( bağsaray )
ağlasun ' da ; ağlasun , başköy , öteyüz ovaları .
bucak ' da ; bucak , kestel , keçili , ambahan , ürkütlü , kızılkaya , yuva , karapınar ovaları .
gölhisar ' da ; gölhisar , yamadı , çavdır , haravza , söğüt ovaları .
tefenni ' de ; tefenni , hasanpaşa , başpınar , beyköy ovaları .
yeşilova ' da ; akçaköy , erle ovaları .
karamanlı ' da ; karamanlı , kağılcık ovası .
i̇limizdeki yaylalar daha çok dağlar üzerindedir .
başlıca yaylalar arasında kocayayla , başpınar yaylası , bayındır yaylası , menekşeli düz ve eğnes yaylaları , eşeler yaylası , demirli yaylası gösterilebilir .
burdur i̇lindeki gölleri besleyen ve ziraat sahalarının sulanmasında etkinliği olan bir çok akarsu vardır .
bunlar ;
merkez i̇ļce ; alakır , burdur , arvallı ( bağsaray ) , gıravgaz , çeltikçi , askeriye ve çerçin çayları ,
ağlasun i̇ļcesi ; başköy çayı ,
tefenni i̇ļcesi ; karamusa , hasanpaşa , tefenni çayları ,
gölhisar i̇ļcesi ; fatma , avare , horzum , açel , dalaman çayları ,
yeşilova i̇ļcesi ; salda , ulupınar , armut , niyazlar , doğanbaba , köpek , yarışlı , düğer çayları ,
bucak i̇ļcesi ; kestel ve aksu çayları .
burdur ' da sularla dolu çöküntü çanakları , vadiler , mağaralar , inler ve dehlizler bölgenin doğal oluşumları arasındadır .
yöre , bu doğal oluşuma bağlı olarak aynı zamanda “ göller bölgesi̇ ” adını da almaktadır .
i̇lin belli başlı gölleri şu şekilde sıralanabilir .
burdur gölü , pınarbaşı ( eğnes ) gölü , karaevli gölü , bereket gölü , mamak gölü , salda gölü , karataş gölü , yazır ( gölcük ) gölü , gölhisar gölü , kocayayla gölü ( gölhisar ) , söğüt gölü .
bölgenin en büyük gölleri burdur gölü ve salda gölüdür .
kendi adını taşıyan çöküntü alanının en çukur yerini kaplayan burdur gölü , oldukça geniş bir havzanın içinde bulunmaktadır .
yapısı bakımından tektonik bir göldür .
gölün kuzeydoğusu ve kuzeyi ovalarla çevrilidir .
doğusu ve kuzeybatısı ise hemen yükselen dağlarla sınırlanmıştır .
göl havzaya düşen yağmur ve kar sularından başka , gölün içindeki ve çevresindeki kaynaklarla da beslenmektedir .
tuzlu göller türüne girmektedir .
göl ; kış ve ilkbahar aylarında yükselmekte ; yazın çekilmektedir .
burdur gölü şehre çok yakındır .
uzunluğunun 34 km , yüzölçümünün 186 km2 ve en derin yerinin 110 metreyi bulmakta olduğu dikkate alınırsa , ileride ufak tonajlı bir vapurun da çalıştırılması düşünülebilir .
böylece göl kenarında ya da yakınındaki köylerle kestirme yoldan bağlantı kurulmuş olacak ; göl kıyısı kumsallarının değerlendirilmesi yoluyla da burdur ' un ekonomik ve turistik cazibesi artırılmış olacaktır .
7 km2'lik bir yüz ölçümüne sahiptir .
göl tektonik bir çukurlukta daha sonra da dalaman çayı'nın getirdiği alüvyonların çukurun önünü biraz daha kapatarak ve bu alana suların dolmasıyla oluşmuştur .
beslenme alanı daha çok diptendir .
buda gösteriyor ki karstik sebepler de oluşmasına etkilidir .
yine güney tarafından çeşitli kanallar uzantılarıyla ve yapraklı baraj sularıyla beslenir .
sığ bir göldür .
en derin yeri güneydeki karaburun dibidir .
( 6 metre ) gölün kuzeydoğu kısmındaki kanal ile fazla ular dalaman çayına akmaktadır .
bu yüzden suları tatlı olduğu için sazan , tatlı su kefali , yayın gibi çok lezzetli balıklar yaşamaktadır .
deniz seviyesinden yüksekliği 931 metredir .
yeşilova ilçe merkezine 4 km uzaklıktadır .
doğanbaba , salda , eşeler dağları ve kayadibi köyü önünde oluşmuştur .
tektonik yapılıdır .
1193 metre yükseltisi olan göl , oldukça yuvarlak bir görünümdedir .
i̇cinde balık yaşayan , suyu tatlı , derin göllerden biridir .
47 km2 ' lik bir alanı kaplar .
çevresi ormanlıktır .
burdur i̇li , arazi yönünden engebelidir .
i̇lde ormanlar daha çok dağlık alanlar ve dik yamaçlarda yer almaktadır .
eşik kısımlarda ise , maki ve sert yapraklardan oluşan bir bitki örtüsü vardır .
özellikle karaçam , katran , akçam , ardıç ve meşe ağaçlarından oluşmaktadır .
bu ormanlardan başka ilin çeşitli yerlerinde kitre yetişmekte , bu yer fundalıklar hâlinde yayılmaktadır .
burdur i̇linde ve kenarlarında kavak ağaçları ile çeşitli meyve ağaçları yetiştiren bahçeler bulunur .
i̇l toprakları akdeniz iklimi etkisinden uzakta kaldığından ve il topraklarının güneybatı yönünde mevcut yükseltiler nedeniyle kışlar soğuk , yazlar da sıcak geçer .
yıllık yağışın büyük bir kısmı kış aylarında yağmur ve kar biçiminde olur .
yıllık yağış ortalaması 398–804 mm arasında değişir .
en yüksek sıcaklık 26 - 30 °c , en düşük sıcaklık –16 - -20 °c , yıllık ortalaması ise 11ç 13c dolaylarındadır .
burdur ili sürekli bir artış göstermekle birlikte , türkiye genelinde oldukça yavaş bir büyüme gözlenmektedir .
i̇lin nüfusu 1927 ' de yapılan ilk nüfus sayımında 83.000 iken ; 1980 ' de 235.000 ' e , 1985 yılında ise 248.000 ' e ulaşmış bulunmaktadır .
1990 yılında yapılan sayıma göre ise ülke geneliyle karşılaştırmalı olarak ilin nüfus yoğunluğuna bakıldığında ; burdur ' un nüfus yoğunluğunun her zaman ülke ortalamasının altında kaldığı görülmektedir .
1960 ' dan itibaren doğurganlık düzeyinin düşüklüğü ve çevre illere göçlerin sonucunda nüfus artış hızında önemli bir azalma görülmüştür .
i̇ļcenin nüfusu 2009 yılı genel nüfus sayımına göre 96,422'dir .
bunun 71,611'i ( % 74.26 ) ilçe merkezinde , 24.811'i ( % 25.73 ) ise merkeze bağlı belde ve köylerde yaşamaktadır .
şehir merkezine bağlı ; 2 belde , 47 köy ve 34 mahalle bulunmaktadır .
yıllık nüfus artış hızı yüzde 0.6'dır .
2007 , 2008 , 2009 yıllarında oks ve sbs'de 1'nci , 2007 yılında öss'de 7'nci , 2008 yılında 5'nci olmuştur .
i̇lde milli eğitim bakanlığına bağlı olarak 157 i̇lkŏgretim okulu , 156 anasınıfı , 8 bağımsız anaokulu , ortaöğretimde ; 17 genel lise , 26 meslek lisesi , 4 anadolu lisesi , 2 anadolu öğretmen lisesi ve 1 fen lisesi olmak üzere toplam 51 lise , bulunmaktadır .
i̇ldeki okullarda okul öncesinde 3495 öğrenci , 279 öğretmen , ilköğretim okullarında 28376 öğrenci , 1431 öğretmen , orta öğretimde 9919 öğrenci , 752 öğretmen , mevcuttur .
sınıf başına düşen öğrenci sayısı : okul öncesi 14 , i̇lkŏgretim 17 , orta öğretim 18'dir .
i̇l'de okullaşma oranı : okul öncesi % 49.33 , ilköğretim % 99.20 , ortaöğretim % 91.89 , okur yazarlık oranı % 98'dir .
öğretmen başına düşen öğrenci sayısı : okul öncesi 14 , ilköğretim 20 , orta öğretim 13 öğrencidir .
i̇l merkezine yatılı olmak kaydıyla 1 sosyal bilimler lisesinin , 1 anadolu güzel sanatlar lisesinin ve 1 fen lisesinin bakanlık yatırımı olarak yapılması sağlanmalıdır .
i̇lkŏgretimde taşımalı sistem çerçevesinde , il genelinde , 210 okuldan 49 okula 7660 öğrenci taşınmaktadır .
burdur'da mehmet akif ersoy üniversitesine bağlı eğitim fakültesi , veteriner fakültesi , burdur ağlasun , bucak ( 2 ) ve gölhisar meslek yüksekokulları ile sağlık yüksekokulu , bulunmaktadır .
bu fakülte ve yüksekokullarda 204 akademik personel , 11818 öğrenci ve 88 idari personel bulunmaktadır .
yüzölçümü 6840 kilometrekare olan burdur ilinin merkez ilçeden başka 10 ilçesi vardır .
bu ilçeler alfabetik olarak ağlasun , altınyayla , bucak , çavdır , çeltikçi , gölhisar , karamanlı , kemer , tefenni ve yeşilova şeklinde sıralanmaktadır .
i̇lde 30 belediye , 182 köy ve 153 mahalle mevcuttur .
30 belediyeden 11 ' i merkez ilçe dahil olmak üzere ilçe belediyesidir .
1816 yılında mutasarrıflık iken burdur belediye teşkilatı kurulmuş , ilk defa 1886 yılında şehir haritası yapılarak mülkiyetler belirlenmiştir .
1914 depreminden iki yıl sonra ilk defa yol ve i̇stikamet haritaları yapılmış , kentin ilk imar planı 1947'de hazırlanarak 1948'de onaylanmış , 1950'lerde kentsel nüfus artışının hızlanması , ekonomik ve siyasal kararlara bağlı olarak ; yetersiz bulunan plan , sürekli revizyon görmüştür .
( 1953 , 1957 , 1963 , 1970 )
1971 depremi sonrasında 1972'de hazırlatılan imar planı onanmış , ancak ; 1979 yılında revizyon gören plan , ilave mevzi planlamalar ile uygulanır duruma gelmiştir .
1985 yılında i̇ller bankasına emaneten yaptırılan imar planı , belediye meclisinde 1987-1989 yılları arasında parça parça onaylanarak yürürlüğe girmiştir .
burdur şehir merkezinde 26307 konut , 719 inşaat , 4083 özel işyeri , 282 kamu işyeri ve 5419 adet arsa bulunmaktadır .
( 2007 yılı sayımı )
halen organize sanayi bölgesinde şebeke çalışması tamamlanan doğal gazın şeker fabrikası ve süt sanayi altına yapılacak indirme merkezleri ile toki̇ konut alanı ve çevresi , bahçelievler mahallesi ve burç mahallesi çevresi , burkent toplu konut alanı çevre yerleşimleri ilk kademe doğal gaz şebeke hattı döşenecek alanlardır .
böylece 2007-2008 yıllarında yaklaşık 8000 konut doğal gazdan yaralanır hale gelecektir .
burdur kentinin içme suyu çine ve mandıra ovasındaki rezervlerden karşılanmaktadır .
bu havzanın olası kirlenmelerden korunması için alınan tedbirler sürdürülmektedir .
yeni içme suyu senir ( kurt i̇lyas ) su kaynağından temin edilerek burdur gölü geçişi sağlanmış , su deposuna bağlanan isale hattı bitirilmiştir .
böylece kente yeni hat ile daha bol ve nitelikli içme suyu verilmeye başlanmıştır .
uzun yıllardır .
yeni içme suyu ve kanalizasyon hatlarının yapılamadığı ulu cami civarındaki tarihi dokuda alt yapı yenilenmiş , yine kenar mahallelerde kalan 18 km'lik hat çalışması yapım aşamasındadır .
2006 yılı i̇ņsaat i̇skan programında bulunan i̇slerden 31.12.2006 tarihi itibariyle 14 köyde kanalizasyon , 11 köyde fosseptik inşaatı bitirilmiş olup ; toplam : 42.529 mt.şebeke inşaatı tamamlanmıştır .
genel değerlendirme itibariyle toplam 76 köyümüz fosseptik ve kanalizasyon tesisine kavuşmuştur .
ayrıca 4 adet doğal arıtma projesi ve yapım inşaatı gerçekleştirilerek hizmete açılmıştır .
burdur kentinin göle bıraktığı atık su , için yapılmakta olan arıtma tesisi yapımı % 95 aşamasına gelmiş olup , tamamlanmalıdır .
böylece atık su arıtıldıktan sonra deşarj edilmelidir .
burdur kent kanalizasyonunun kent ve çevresindeki mücavir alanlara hizmet verecek şekilde genişletilmesi , mevcut ve kurulması hâlinde 2 .
organize sanayi bölgesi ön arıtma sistemi ile kent arıtma tesisinin bir an önce tamamlanması gerekmektedir .
burdur sosyal bakımdan oldukça homojen bir yapıya sahiptir .
burdur halkı devletine bağlı , kanunlara saygılıdır .
suç işleme oranı çok düşüktür .
halkın okur yazarlık oranı % 98'dir .
2000 yılında yapılan genel nüfus sayımı sonuçlarına göre ilin nüfusu 256.803'dür .
şehirli nüfusun toplam nüfus içerisindeki payı % 55'dir .
burdur ilinin nüfusu , 1985-1990 yılları arasında % 2.7 artmıştır .
aynı dönemde , il ve ilçe merkezlerinde yaşayan nüfusun toplam nüfus içerisindeki payının % 30 artmış olması , buna karşın , köylerde yaşayan nüfusun % 15 azalmış olması geç de olsa ilin , kentleşme olgusunu yaşamaya başladığının en önemli kanıtıdır .
2000 yılında yapılan genel nüfus sayımı sonuçlarına göre burdur ilinin 1990-2000 döneminde yıllık nüfus artış oranı % 1.158'dir ve bu oran türkiye'nin yıllık nüfus artış oranı olan % 2.726'nın çok altındadır .
burdur'un yıllık nüfus artış hızının türkiye ortalamasının altında kalmış olmasının sebebi , ilden diğer illere doğru olan nüfus hareketidir .
nüfus ile ilgili sayısal veriler aşağıda verilmiştir .
batı akdeniz , ege ve orta anadolu bölgeleri arasında iklim , jeolojik yapı bakımından bir geçit alanı olan burdur i̇l'i ; tarihi hadiselerde de , bilhassa pisidia , roma ve selçuklular devrinde de bir geçit alanı olmuştur .
mevcut antik şehirler ve hanlar , daha çok yerleşimden ziyade , ege kıyılarında bulunan efes ve bergama gibi büyük tarihi yerleşim yerleri ile , side , aspendos gibi batı akdeniz sahilinde bulunan büyük ve tarihi yerleşim yerleri arasında gerek savaşlar , gerek idari yönden ve gerekse o zamanın sportif temasları yönünden de bir geçit alanıdır .
selçuklular devrinde de ilin , bilhassa bucak i̇ļcesi civarı , akdeniz'de bulunan alanya ve antalya'nın , konya ile bağlantısı bakımından bir geçit alanı olmuştur .
bundan dolayıdır ki , burdur i̇li ; folklorunda , kültüründe , sosyal yaşantısında , hattâ ekonomisinde olduğu gibi , bugün de önemli bir transit merkezidir .
batıdan , orta anadolu'dan , akdeniz'e , hatta fethiye gibi güney ege sahillerine giden bütün yollar burdur i̇linden geçer .
doğal ve tarihi zenginlikler , iklim , folklor , tarım , tabiat gibi turizm unsurları , burdur'a bir çok bölgemizden daha fazla avantaj sağlamaktadır .
türkiye turizminde önemli bir yeri olan akdeniz , ege ve orta anadolu bölgeleri arasında tabiat güzellikleri , tarihi zenginlikleri ve folklor olmak üzere üç önemli turizm unsuru burayı bir turistik cazibe merkezi haline getirmektedir.burdur , göller bölgesi'nin karakteristiğini en güzel şekilde aksettiren ilimizdir .
kış aylarında eşeler dağında kayak yapmaya , yaz aylarında ise bilhassa burdur , salda , yarışlı , karataş ve gölhisar gölleri ile , yapraklı ve karacaören baraj gölleri ; yüzmek , avlanmak ve su sporları yapmaya son derece elverişli yelerdir .
bu göllerin etrafında bulunan dağ ve tepeler ormanlarla kaplıdır .
bu ormanlar içerisinde çoban çeşmeleri , en eski medeniyet kalıntıları , göl kıyılırında temiz kumsallar , bozulmamış doğa , en leziz türk yemekleri , türk motifleri ile işlenmiş kilim ve halılar , şifalı sular , kıvrak teke yöresi musikisi ve burdur folkloru ile , tabiat harikası i̇nsuyu mağarası gibi tabiatın burdur iline turizm yönünden bağışladığı güzelliklerdir .
salda gölü yurt içi ve yurt dışından gelen gençlere ucuz tatil imkânı sağlayan tesis ve kamp merkezlerine sahiptir .
burdur'un meşhur yiyecekleri :
i̇limizin girişinde bulunan otobüs terminalinden ülkemizin nerdeyse ülkemizin tüm illerine seferler yapılmaktadır .
burdur demiryolu ulaşımında bir uç nokta durumundadır.ancak tren seferi yapılmamaktadır .
i̇limizde havaalanı olmadığı için ulaşım en yakın isparta süleyman demirel hava alanı 25 km mesafede ve 130 km mesafede bulunan antalya hava alanları ile yapılmaktadır .
hava acentası tel : ( +90 248 ) 233 35 90
en yakın deniz ulaşımı 120 km mesafedeki antalya limanından yapılmaktadır .
burdur , spor alanında önemli derecede ilerleyen iller arasında ilk sıralarda gelmektedir .
i̇lk bayan güreşi burdur'da kurulmuş ve ilk sporcuları da dünyada dereceler yapmıştır .
halen daha burdur'daki bayan güreşi yapan kızlar çok başarılı hepsinin hersene türkiye dereceleri olmakta ve herbiri de millli takımda yer almaktadır .
bursa , türkiye cumhuriyetinin marmara bölgesinin güney marmara bölümünde , 40° batı boylam ve 29° kuzey enlem daireleri arasında yer alan bir ildir .
marmara bölgesi'nin 2. büyük ilidir .
bursa , 2,730,750 2011 nüfusu ile türkiye'nin 4. büyük ilidir .
türkiye'nin i̇stanbul , ankara ve i̇zmir'den sonraki 4.büyük metropol ilidir .
kuzeyinde marmara denizi ve yalova , kuzeydoğuda kocaeli ve sakarya , doğuda bilecik , güneyde kütahya ve batıda balıkesir illeri ile çevrilidir .
türkiye'nin önemli sanayi kentlerinden biri olmanın yanında medya , iletişim , ulaşım ve sağlık hizmetlerininde en yoğun olduğu kentlerden biridir .
bursa ve civarında m.ö . 4000'li yıllardan itibaren çeşitli yerleşimlerin olduğu saptanmıştır .
fakat yöreye ait kesin bilgiler m.ö . 700'lere dayanmaktadır .
homeros , bölgeden mysia olarak söz etmektedir .
günümüzde bursa yöresinde mysia yerleşmelerini anımsatan iki köy bulunmaktadır : misi ( gümüştepe ) ve misebolu .
tarihi coğrafyada bölgeye frigya da denilmektedir .
m.ö . 700'lerde i̇skitler'den kaçan kimmerlerin frigya devletini yıktıkları bilinmektedir .
bursa adı , bu şehri kuran bitinya kralı prusias'dan gelmektedir .
m.ö . 7. yy'da bu bölgeye göç eden bityn'ler ( bitinler ) buraya bitinya adını verirler .
m.s . 185'te , kartaca'nın yetiştirdiği büyük generallerden hannibal'ın kral i. prusias'a , prusias ve olympus kentinin kurulmasını örgütlediği bilinmektedir .
prusias adı zamanla prusa , sonra da bursa'ya dönüşmüştür .
m.ö . 74'te roma i̇mparatorlŭgu ' nun egemenliğine geçen bitinya , roma'dan gönderilen proconsul ( eyalet valisi ) 'lerce yönetilen bir asya eyaleti haline gelmiştir .
bursa , m.s . 385-1326 yılları arasında ise bizans dönemini yaşamıştır .
m.s . 555 civarında bölgede ipek üretimine başlanmış ve doğal sıcak sulu kaplıcaların üretilmesi ile küçük bir kaplıca kenti kurulmuştur .
bursa , 1204-1261 yılları arasında i̇znik'e bağlıdır , genelde kale içinde kalmış , fazla büyüyememiştir .
osmanlılar bursa'yı aldıklarında kent sadece hisar içinden ibaretken orhan gazi şehri hisarın dışına çıkararak orhan gazi külliyesini kurdurtmuştur .
surlar dışında mevcut yerleşmeye yakın , hakim noktalarda cami , hamam , imarethane , darüşşifa , medrese gibi kamu yapıları inşa edilerek bu külliyelerin çevrelerinde konut alanları yaratılmış ve böylece bir yerleşme geleneği başlamıştır .
tanzimat sonrası dönemde hüdavendigar vilayeti merkezliği yapan bursa'ya 1900'lü yılların başında biga ( merkezi çanakkale ) , bilecik , kütahya , karesi ( balıkesir ) , karahisar ( afyon ) sancakları bağlı bulunmaktaydı .
milli mücadele dönemlerinde çeşitli ayaklanmaların yaşandığı bursa , 8 temmuz 1920 de yunanlılarca işgal edilmiş ; 30 ağustos savaşından sonra 11 eylül 1922'de türk birliklerince geri alınmıştır .
genelde ılıman bir iklime sahiptir .
ancak , iklim bölgelere göre de değişiklik göstermektedir .
kuzeyde marmara denizinin yumuşak ve ılık iklimine karşılık güneyde uludağ'ın sert iklimi ile karşılaşılmaktadır .
i̇lin en sıcak ayları temmuz - eylül , en soğuk ayları ise şubat - mart'tır .
52 yıllık gözlem süresi itibarı ile yıllık ortalama yağış miktarı 70,6 cm.dir .
i̇lde ortalama nispi nem % 69 civarındadır .
2007 yılı nüfus sayımı resmi kesin sonuçlarına göre türkiye'nin 4.büyük kentidir .
( bkz : tablo 4 ) bursa ; otomotiv , tekstil , makine , gıdâ sanâyi sektörlerinde söz sâhibidir .
tarihte ilk havlu üretiminin bursa'da gerçekleştiği söylenir , halen de havlu üretimi ve ihracatı gerçekleştirilir .
i̇pek üretimi ve bıçakçılık bursanın eskiden dünyaca tanınmasını sağlamasına rağmen , şu anda bitme noktasına gelmiştir .
1961 yılında kurulan türkiye'nin ilk organize sanayi bölgesi bursa organize sanayi bölgesi ile daha sonra oluşan demirtaş organize sanayi bölgesi ve özellikle i̇zmir ve ankara yollarının çevresi bursa'da sanayileşmenin yoğun olduğu yerlerdir.kaplıcaları , uludağ'ı , kestane şekeri , şeftalisi , havlusu ile meşhurdur .
2010 tüik verilerine göre ilimizde merkez ilçelerle beraber 17 ilçe ve 659 köy bulunmaktadir .
osmangazi , yıldırım , nilüfer , kestel , gürsu , mudanya ve gemlik merkez ilçeleri oluşturup büyükşehir belediyesi sınırları içinde yer almaktadır .
i̇dari birimlerin bir çoğu osmangazi sınırları içerisinde kalmasına karşın sanayi kuruluşlarının bir çoğu ve uludağ üniversitesi nilüfer ilçesinde yer alır .
250,000 nüfuslu i̇negöl , bursa'nın en büyük ilçesi ve güney marmara'nın i̇kinci büyük kentidir .
i̇negöl , bursa'ya yaklaşık 25 dakika uzaklıktadır .
yeni büyükşehir yasasının ardından tüm bursa ilçeleri bursa büyükşehi̇r beledi̇yesi̇'ne bağlanacak ve bursa şehir merkezi olacaktır .
bursa merkez ilçeleri : osmangazi , nilüfer , yıldırım , mudanya , gemlik , kestel , gürsu
i̇ļce nüfusları osmangazi : 778.526 yıldırım : 617.699 nilüfer : 365.000 i̇negöl : 308.000 mustafakemalpaşa : 102.410 gemlik : 100.927 karacabey : 79.000 mudanya : 85.000 orhangazi : 75.228 gürsu : 55.155 yenişehir : 52.000 kestel : 47.705 i̇znik : 44.756 orhaneli : 24.000 keles : 15.468 büyükorhan : 13.543 harmancık : 8.156
bursa merkez nüfusu : 2.245.895 ( 2011 )
bursa toplam nüfusu : 2.730.750 ( 2011 )
bursa ilinde kullanılan türk şivesinin batı anadolu ağızları içindeki konumu prof. dr. leyla karahan'ın anadolu ağızlarının sınıflandırılması ( türk dil kurumu yayınları : 630 , ankara 1996 ) adlı çalışmasına göre şöyledir :
3.1.1 .
afyonkarahisar , eskişehir , uşak , nallıhan 3.1.2 .
çanakkale , balıkesir , bursa , bilecik 3.1.3 .
aydın , burdur , denizli , isparta , i̇zmir , kütahya , manisa , muğla 3.1.4 .
antalya
3.2 .
i̇zmit , sakarya
3.3.1 .
zonguldak , devrek , ereğli 3.3.2 .
bartın , çaycuma , amasra 3.3.3 .
bolu , ovacık , eskipazar , karabük , safranbolu , ulus , eflani , kurucaşile 3.3.4 .
kastamonu
3.4.1 .
göynük , mudurnu , kıbrıscık , seben 3.4.2 .
kızılcahamam , beypazarı , çamlıdere , güdül , ayaş 3.4.3 .
çankırı , i̇skilip , kargı , bayat , osmancık , tosya , boyabat
3.5.1 .
sinop , alaçam 3.5.2 .
samsun , kavak , çarşamba , terme 3.5.3 .
ordu , giresun , şalpazarı
3.6.1 .
ladik , havza , amasya , tokat , erbaa , niksar , turhal , reşadiye , almus 3.6.2 .
zile , artova , sivas , yıldızeli , hafik , zara , mesudiye 3.6.3 .
şebinkarahisar , alucra , suşehri 3.6.4 .
kangal , divriği , gürün , malatya , hekimhan , arapkir
3.7.1 .
akçadağ , darende , doğanşehir 3.7.2 .
afşin , elbistan , göksun , andırın , adana , hatay , tarsus , ereğli 3.7.3 .
kahramanmaraş , gaziantep 3.7.4 .
adıyaman , halfeti , birecik , kilis
3.8 .
ankara , haymana , bala , şereflikoçhisar , çubuk , kırıkkale , keskin , kalecik , kızılırmak , çorum , yozgat , kırşehir , nevşehir , niğde , kayseri , şarkışla , gemerek
3.9 .
konya , mersin
yerel radyo kanallari
yerel gazeteler
bursa i̇li̇ndeki̇ di̇ger gazeteler
i̇negöl
keleş
gemli̇k
mudanya
mustafakemalpaşa
karacabey
orhangazi̇
yeni̇şehi̇r
i̇zni̇k
karagöz gölge oyunu , tarihte bursa'nın türk kültür yaşamına kazandırdığı en önemli etkinliklerdendir .
mutfak kültürü
kılıçkalkan , yörenin ünlü halkoyunudur .
bunun yanı sıra uludağ yöresi türkmen oyunları olan güvende , sekme , çiftetelli , düz oyun , büyük oyun ilgi çekicidir .
bursaspor 2009-2010 sezonunda süper lig şampiyonu olmuştur .
süper lig tarihinde şampiyon olan 5. takımdır .
anadolu kulüpleri içinde trabzonspor'dan sonra şampiyon olmuş tek futbol kulübüdür .
26 yıllık anadoludan şampiyon çıkamama hasretine son vermiştir .
bursasporun müzesinde çeşitli kupaların yanı sıra bir adet türkiye kupası da vardır .
ayrıca avrupa şampiyonlar liginde guruplara kalıp mücadele eden ilk anadolu kulübüdür.kulübün teksas adıyla türkiye çapında tanınan taraftar gurubu mevcuttur .
tofaş 1999-2000 ve 2000-2001 sezonlarında türkiye basketbol 1.liği şampiyonu olmuştur .
bayanlar voleybol 1 .
liginde nilüfer belediyesi mücadele vermektedir.ayrıca 2010-11 sezonunda tofaş erkek voleybol takımı da yine 1. lig de mücadele etmiştir .
nilüfer belediyesi spor kulübü hentbol erkekler süper liginde oynamaktadır .
çanakkale ili , türkiye cumhuriyetinin kuzeybatısında , topraklarının büyük bölümü marmara bölgesi sınırları içinde kalan , 25° 40 ' - 27° 30 ' doğu boylamları ve 39° 27 ' - 40° 45 ' kuzey enlemleri arasında 9.887 km²'lik bir alan kaplayan , asya ( anadolu ) ve avrupa ( trakya ) kıtalarında toprakları bulunan , kendi adını taşıyan boğaz ile ikiye bölünmüş trakya'da i̇stanbul'dan sonraki en büyük ildir .
anadolu'nun en batı noktası olan baba burnu ile türkiye'nin en batı noktası gökçeada'daki i̇ncirburnu il sınırları içindedir .
ege denizi'nde türkiye'ye ait en büyük adalar , bozcaada ve gökçeada , çanakkale iline bağlıdır .
2010 tüik verilerine göre ilimizde merkez ilçeyle beraber 12 ilçe , 22 belde ve 565 köy vardir .
çanakkale , cumhuriyetin ilk yıllarında biga ve gelibolu sancaklarının kaldırılması ve her ikisinin ortasında bulunan çanak köyününün il ilan edilmesiyle meydana gelmiştir .
1927 nüfus sayımında çanakkale'ninmerkez nüfusu sadece 8.500 kişi idi..
eski çağlarda , hellespontos ve dardanelles olarak da adlandırılan ilde 3000 yıldan beri yerleşim olduğu bilinmektedir .
bugün bile kalıntıları bulunan truva ( troia , troy ) antik kenti m.ö 2500 yılında büyük bir depremle yıkılmış ve bölge uzun yıllar lidya'lılarca yönetilmiştir .
millattan önce 336 yılında bölgede en önemli güç haline gelen pers i̇mparatorlŭgu helenizm'i tüm dünyaya yaymak amacındaki büyük i̇skender granikos çayı ( biga çayı ) kıyılarında büyük bir bozguna uğratılmıştır .
osmanlı devleti döneminde de karesioğulları beyliğinin yıkılması ile ilin bugünkü topraklarının büyük bir bölümü ele geçirilmiş , bizans'a sayesinde ilin fethi daha da kolaylaşmış ve boğazlar ile birlikte kontrol osmanlı devleti'ne geçmiştir .
çanakkale iline bağlı 568 köy , 21 bucak , 12 ilçe belediyesi ve 22 belde belediyesi vardır .
çanakkale ilinin ilçeleri ile birlikte nüfusu 490.397 kadardır .
i̇l merkezinin köyler hariç nüfusu 152.112 'dir .
merkezden sonra en büyük ilçe bigadır .
i̇lin en küçük ilçesi bozcaada'dır .
adaların nüfusu yazları iki katını aşsada kışın yerlilerden başka yaşayan kalmaz .
i̇l genelinde nüfusun yüzde 52'si şehirlerde geri kalanı kırsal kesimde yaşar .
yıllık nüfus artışı yüzde 10.34 ile türkiye ortalamalarının çok üstündedir , aşırı bir nüfus artışı vardır .
nüfus yoğunluğu 48,16 kişi/km²dir .
i̇l topraklarının yarısından fazlası ormanlar ile kaplıdır .
ormanlar il topraklarının % 53.9'unu oluşturur .
ormanlık alanlar 536.964 hektar olup bunun 449.024 hektarı koru , 87.969 hektarı ise köylülere dağıtılan ve ticaret yapılan , kesilmeye hazır ormanlardır .
ormanlık arazinin yarısından fazlasını kızılçam ve meşe kaplar .
i̇lde yetişen ağaçların miktarları şöyledir ;
i̇lin kıyı ilçelerinde ve adalarda iklim hemen hemen aynıdır .
akdeniz iklimi ile karadeniz iklimi arasında bir geçiş iklimin yaşandığı çanakkale topraklarında iklim daha çok akdeniz iklimine paralellik gösterir .
i̇c bölgelerde denizden yükseklik artar ve bu nedenle kıyı bölgelere oranla aradaki sıcaklık ortalaması oldukça açılır .
yılın büyük bölümü hemen her ilçede rüzgarlı günler yaşanır .
çanakkale'de önem arzeden bir su kütlesi bulunmaz .
gelibolu yarımadası'nda tuzla gölü , biga ilçesi sınırlarında hoyrat gölü ve ece gölü ile diğer ilçelerde yer alan bazı ufak baraj gölleri ve göletler vardır .
biga'ya bağlı yeniçiftlik beldesinde yer alan yaklaşık 10,000 hektarlık ece gölü son bir kaç yıl içinde kurutularak tarıma uygun hale getirilmeye çalışılmaktadır .
çanakkale ilinin coğrafi olarak aslında 4 farklı su kütlesi ile kıyısı bulunur .
aşağıdaki tabloda ilçelerin nereye kıyısı olduğu ile kıyı ve plaj uzunluklarının dizelgesi vardır ;
çanakkale , binyıllar boyunca farklı toplumların egemenliğinde kalmış , gerek mimarisinde gerek yaşamda onlardan izler taşımaktadır .
70'li yıllardan itibaren ile yapılmaya başlayan ticari yatırımlarla ildeki geleneksel toplum yapısı yerini hızla modernize olmuştur .
ticari yatırımlarla ile ulaşım kolaylaşmış ve şehrin görünümünün değişmesi böylece başlamıştır .
bugün çanakkale türkiye'nin en modern çevrelerindendir .
geniş kaldırımları , temiz caddeleri , bakımlı binaları ile örnek bir şehirdir .
henüz altyapısı tam oturmamışsa da kültürel anlamda çanakkale ili türkiye'de önde gelen çevrelerdendir .
toplumda çekirdek aile yaygındır .
toplum , göçmenler , türkmenler , pomaklar , yörükler , çerkezler ve az sayıda boşnak'tan oluşur .
pomak ve yörükler genelde tarım ile uğraşırlar .
bir yörük kişisi ile pomak farklı biçimde geleneksel giysiler giyer .
i̇l ve ilçe merkezlerinde büyük ölçüde modern giyim örnekleri benimsenmiştir .
kırsal kesimden gelen bayanlar , beyaz yemeni adı verilen eşarp ve şalvar ile siyah naylonumsu kumaştan pardesü ( ferace ) giyerler , kırsal kesim erkeklerinde ise baskın giyim türü , pantolon , ceket ve kaskettir .
yörede erkeklerin şalvar giydiği pek görülmez .
yöre mutfağı ise birbirinden lezzetli tatlara sahiptir .
çanakkale mutfağını anlatacak kilit sözcükler ; zeytinyağ , zeytin , sardalya , peynir helvası ve keşkektir .
adalar bağcılık ve şarapçılık konusunda başı çekmektedir .
çanakkale ilinde kullanılan türk şivesinin batı anadolu ağızları içindeki konumu prof. dr. leyla karahan'ın anadolu ağızlarının sınıflandırılması ( türk dil kurumu yayınları : 630 , ankara 1996 ) adlı çalışmasına göre şöyledir :
3.1.1 .
afyonkarahisar , eskişehir , uşak , nallıhan 3.1.2 .
çanakkale , balıkesir , bursa , bilecik 3.1.3 .
aydın , burdur , denizli , isparta , i̇zmir , kütahya , manisa , muğla 3.1.4 .
antalya
3.2 .
i̇zmit , sakarya
3.3.1 .
zonguldak , devrek , ereğli 3.3.2 .
bartın , çaycuma , amasra 3.3.3 .
bolu , ovacık , eskipazar , karabük , safranbolu , ulus , eflani , kurucaşile 3.3.4 .
kastamonu
3.4.1 .
göynük , mudurnu , kıbrıscık , seben 3.4.2 .
kızılcahamam , beypazarı , çamlıdere , güdül , ayaş 3.4.3 .
çankırı , i̇skilip , kargı , bayat , osmancık , tosya , boyabat
3.5.1 .
sinop , alaçam 3.5.2 .
samsun , kavak , çarşamba , terme 3.5.3 .
ordu , giresun , şalpazarı
3.6.1 .
ladik , havza , amasya , tokat , erbaa , niksar , turhal , reşadiye , almus 3.6.2 .
zile , artova , sivas , yıldızeli , hafik , zara , mesudiye 3.6.3 .
şebinkarahisar , alucra , suşehri 3.6.4 .
kangal , divriği , gürün , malatya , hekimhan , arapkir
3.7.1 .
akçadağ , darende , doğanşehir 3.7.2 .
afşin , elbistan , göksun , andırın , adana , hatay , tarsus , ereğli 3.7.3 .
kahramanmaraş , gaziantep 3.7.4 .
adıyaman , halfeti , birecik , kilis
3.8 .
ankara , haymana , bala , şereflikoçhisar , çubuk , kırıkkale , keskin , kalecik , kızılırmak , çorum , yozgat , kırşehir , nevşehir , niğde , kayseri , şarkışla , gemerek
3.9 .
konya , mersin
i̇l , eğitim bakımından halkına türkiye ortalamasının oldukça üstünde bir hizmet sunar .
i̇l sınırları içinde 1 fen lisesi , 10 anadolu lisesi , 2 anadolu öğretmen lisesi ve birçok mesleki lise bulunur .
çanakkale onsekiz mart üniversitesi ( çomü ) . bünyesinde 9 fakülte , 2 yüksekokul ve 2 enstitü bulunur , ve 20,000 öğrenciye eğitim verir .
halkın % 8,0'i üniversite mezunudur.i̇lkŏgretimlerde okullaşma oranı % 100'dür .
okuryazarlık oranı ( 2000 nüfus verilerinde ) % 90 olarak açıklanmış , fakat geçen zaman içersinde oranın % 99 olduğu sanılmaktadır .
( çanakkale valiliği resmi sayfası ) i̇ļcede 75,000'e yakın öğrenci bulunur .
i̇lde derslik başına düşen öğrenci sayısı 20'dir .
çanakkale ile birçok ilçesi tarihi ve doğal güzellikler bakımından oldukça zengin olmasına rağmen , bölge olması gerekenden oldukça az turist çekmektedir .
i̇l merkezinin çevresinde bulunan yerlerin hemen hemen heryeri sit alanı ilan edilmiştir .
çanakkale'nin büyüyememesinin asıl sebeplerinden biride budur .
birçok alan yerleşime kapalıdır .
çanakkale'nin başlıca turistik yerleri
çankırı ili , türkiye cumhuriyeti'nin i̇c anadolu bölgesinde bulunan bir ildir .
kuzey ilçeleri karadeniz bölgesi'nde kalan il , kuzeyde karabük ve kastamonu , doğuda çorum , güneydoğuda ve kırıkkale , güneyde ankara ve batıda bolu ileriyle çevrilidir .
2010 tüik verilerine göre ilimizde merkez ilçeyle beraber 12 ilçe , 19 belde ve 366 köy vardir .
türkçenin çankırı ilinde kullanılan şivesinin batı anadolu ağızları içindeki konumu prof. dr. leyla karahan'ın anadolu ağızlarının sınıflandırılması ( türk dil kurumu yayınları : 630 , ankara 1996 ) adlı çalışmasına göre , kızılırmak ilçesi diğer ilçelerinden farklı bir gruptadır :
3.1.1 .
afyonkarahisar , eskişehir , uşak , nallıhan 3.1.2 .
çanakkale , balıkesir , bursa , bilecik 3.1.3 .
aydın , burdur , denizli , isparta , i̇zmir , kütahya , manisa , muğla 3.1.4 .
antalya
3.2 .
i̇zmit , sakarya
3.3.1 .
zonguldak , devrek , ereğli 3.3.2 .
bartın , çaycuma , amasra 3.3.3 .
bolu , karabük , ulus , kurucaşile 3.3.4 .
kastamonu
3.4.1 .
göynük , mudurnu , kıbrıscık , seben 3.4.2 .
kızılcahamam , beypazarı , çamlıdere , güdül , ayaş 3.4.3 .
çankırı , i̇skilip , kargı , bayat , osmancık , tosya , boyabat
3.5.1 .
sinop , alaçam 3.5.2 .
samsun , kavak , çarşamba , terme 3.5.3 .
ordu , giresun , şalpazarı
3.6.1 .
ladik , havza , amasya , tokat , erbaa , niksar , turhal , reşadiye , almus 3.6.2 .
zile , artova , sivas , yıldızeli , hafik , zara , mesudiye 3.6.3 .
şebinkarahisar , alucra , suşehri 3.6.4 .
kangal , divriği , gürün , malatya , hekimhan , arapkir
3.7.1 .
akçadağ , darende , doğanşehir 3.7.2 .
afşin , elbistan , göksun , andırın , adana , hatay , tarsus , ereğli 3.7.3 .
kahramanmaraş , gaziantep 3.7.4 .
adıyaman , halfeti , birecik , kilis
3.8 .
ankara , haymana , bala , şereflikoçhisar , çubuk , kırıkkale , keskin , kalecik , kızılırmak , çorum , yozgat , kırşehir , nevşehir , niğde , kayseri , şarkışla , gemerek
3.9 .
konya , mersin
çankırı , çankırı ilinin merkezi olan şehirdir .
çankırı , yurdumuzda i̇c anadolu bölgesinde yer alan bir ildir.çankırı'nın adı , batılı kimi gezginler tarafından `` çangırı '' ya da `` çengiri '' biçiminde yazılmıştır .
kent eski gangra adlı kentin yerinde kurulmuştur .
önceleri paphlagonia'ya bağlıydı .
sonra pontus devletine , ardından da galatia'ya bağlandı .
galatia hükümdarı deiotarus , gangra'yı merkez yaptı .
m.ö . 25'te roma imparatorluğunun topraklarına katılan yöre , bizanslılar zamanında bir ara sürgün yeri idi .
kimi kaynaklarda anılan germanikopolis kentinin gangra olduğu sanılıyor .
emeviler zamanında i̇slam orduları birkaç kez saldırdılarsa da bu kaleyi ele geçiremediler .
çankırı ve çevresi , 1071 malazgirt zaferinden sonra danışmendoğullarınca ele geçirildi .
selçukluların malatya'da tutsak edilip niksar kalesine kapattıkları antakya hükümdarı bohemond'u kurtarmak için 1101'de i̇stanbul'dan yola çıkan raymond de toulouse komutasındaki haçlı ordusu ankara'yı aldıktan sonra çankırı'ya yöneldiyse de kaleye giremediler .
amasya yakınlarında selçuklu ordusuyla karşı karşıya gelen haçlı ordusu , bozguna uğradı .
1134'te bizans i̇mparatoru ioannes komnenos şiddetli çarpışmalardan sonra kaleyi ele geçirebildiyse de , o döndükten sonra danışmendliler kenti geri aldılar .
daha sonra yöreye selçuklular egemen oldular .
i. murad zamanında çankırı ve çevresi osmanlı topraklarına katıldı .
timur , 1402'de çankırı'yı eski sahiplerine verdiyse de , 1439'da i. mehmet geri aldı .
osmanlı döneminde yönetim bakımından anadolu eyaletine bağlı bir livanın merkezi olan çankırı , cumhuriyetin ilanından önce kastamonu vilayetine bağlı bir sancağın merkezi idi .
kurtuluş savaşı sırasında i̇nebolu üzerinden i̇stanbul'dan ankara'ya yapılan malzeme ve insan naklinde çankırı önemli bir aracı merkez rolünü oynamıştır .
cumhuriyet döneminde il merkezi haline getirilmiştir .
19. yüzyılın sonunda yaklaşık 16 bin olduğu tahmin edilen nüfusunu , türkiye cumhuriyeti'nin ilk yıllarında 10 binin altına düştüğü görüldü .
( 1927'de 8.847 ) .
ancak 1940'da 10 bini yeniden aşabilen ( 10.235 ) nüfus 1970'te 25 bini geçti ( 26.124 ) .
1990'da da 45.496'ya ulaştı .
( kengırı ) kelimesinin ( çankırı ) suretinde yazılması 11/ 4/ 1341 ( 1925 milâdî ) tarihinde çankırı milletvekili a.talat onay'ın öncülüğünde tbmm'ye verilen bir teklifle değiştirilmiştir .
( 1 )
i̇lin merkezi olan çankırı kenti , kızılırmak'ın kolları acıçay ile tatlıçay'ın birleştiği yerde kurulmuştur .
deniz yüzeyinden 700-800 m. yüksekliktedir .
çankırı çok eskiden bir kale kentiydi .
kent , sonraları sırtını kaleye dayayarak , güneye doğru yayıldı .
günümüzde , tatlıçay'ın her iki yakasına serpilmiş durumdadır .
kalenin eteklerindeki mahalleler , kentin çekirdeğini oluşturur .
bu mahalleler dar sokaklıdır .
kentin yeni kesimleri ise , daha modern görünüşlüdür .
orta anadolu'nun kuzeyinde , kızılırmak ile batı karadeniz ana havzaları arasında yer alan çankırı , 40° 30 ' ve 41º kuzey enlemleri ile 32° 30 ' ve 34º doğu boylamları arasında yer almaktadır .
i̇lin komşuları batıda bolu , kuzeybatıda karabük , kuzeyde kastamonu , doğuda çorum ve güneyde ankara ile kırıkkale'dir .
denizden yüksekliği 750 metre olup , ülke topraklarının % ø 94'lük bölümünü oluşturan toplam 7.388 km²'lik bir alana sahiptir .
çankırı'da genellikle i̇c anadolu ya özgü iklim etkisi görünmektedir .
merkez , ilgaz ve yapraklı ilçelerinde kışlar serin , yazlar ılık geçerken , çerkeş ilçesinde kışlar soğuk , yazlar ise serin geçmektedir .
i̇lin en fazla yağış alan ilçesi , yapraklı'dır .
yapraklı'da hemen hemen her mevsim yağış gözlemlenir .
merkezden , güneye doğru gidildikçe iklim ve bitki örtüsünde değişiklik ve zayıflama görünmektedir .
araştırmalar sonucu , il topraklarının 2-3 yüzyıl öncesine kadar bazı tuzlu bölgeler hariç , ormanlarla kaplı olduğu belirlenmiştir .
ne var ki , tarla açmak amacıyla yapılan bilinçsiz kesimler , hayvan otlatmak için ormanlardan yararlanılması , müdahale imkanı olmayan orman yangınları ve iklim değişiklikleri yüzünden , bu orman bölgelerinin büyük çoğunluğu yok olmuştur .
i̇lin , bütün bu tahribattan sonra geriye kalan ormanları , ilgaz ilçesi başta olmak üzere elaman , eğirova , ovacık , düvenlik , ilısılık , yapraklı , sarıkaya , karakaya ve erikli dağları ve çevresindedir.i̇ldeki bitki örtüsünün üst florasını oluşturan iğne yapraklı ağaçlar , özellikle de karaçam , sarıçam , ardıç , meşe , ladin ve köknar gibi orman ağaçlarıyla ahlat ve kızılcık ağaçlarıdır .
bitki örtüsünün alt florasında ise hububat , yemlik ve yemeklik baklagiller ile ayrıkotu , devedikeni ve yumak gibi bitkiler bulunmaktadır .
ayrıca akarsular boyunca söğüt ve kavak ağaçları ile zengin meyve bahçelerine de rastlanmaktadır .
i̇lde rastlanan başlıca av hayvanları , kurt , tilki , tavşan ve sincaptır .
uzun yıllar düzenli mücadele edilmediği için , yaban domuzu sayısından belirgin bir artış olmuştur .
fakat son yıllarda yapılan düzenli ve etkin mücadeleler nedeniyle , yaban domuzu sayısında belirgin bir azalma sağlanmıştır.çankırı tuz fabrikası da büyük önem taşır .
genellikle çıplak dağlarla kaplı olan çankırı toprakları , şiddetli erozyon tehdidi altındadır .
bu yüzden il toprakları , tarımsal amaçla kullanılmamaktadır .
bu topraklar sadece hayvan otlatmada kullanılır .
çankırı ili sınırları içerisinde alüvyal , kolüvyal , kestane renkli , kahverengi orman ve kireçsiz kahverengi orman toprakları olmak üzere toplam beş tür toprak bulunmaktadır .
çankırı sanayi bakımından geri kalmış illerden biridir .
un , yem bitkileri ve askeri donatım fabrikaları vardır .
çorum ili , türkiye cumhuriyetinin karadeniz bölgesinin orta karadeniz bölümü'nde yer alan bir ildir .
çorum , leblebisi ile tanınır .
i̇lde toprak ve makine endüstrisi oldukça gelişmiştir .
şehirin bir bölümü karadeniz bölgesinde bir bölümü ise iç anadoludadır.çevresinde en gelişmiş şehirdir .
toplam 13 ilçesi bulunmaktadır ve en büyük ilçesi sungurlu'dur.osmancık ilçesinde pirinç üretimi son derece üst seviyededir ve bu seviyeyle birlikde pirinç'in damak zevki çorum'da fazladır .
çorum dünyanın en iyi leblebi üretimini ve bölgesinin en iyi pirinç üretimine sahipdir.ayrıca türkiye'de pek bilinmeyen ama avrupa ülkelerinin özellikle i̇spanyanın en önemli geçim kaynağı olan kapari bitkisinin türkiyedeki anavatanı yine osmancık ilçesidir.zira evliya çelebi bu ilçeyi ziyaret etmiş ve kitabında bu bitkinin faydalarından oldukça bahsetmiştir.bu gün bu bitkinin türkiye ekonomisine katkısını sağlamak amacıyla çalışmalar başlatılmış özel sektör tarafından kapari alım merkezleri kurularak ülke ekonomisine ve bölge halkının geçimine katkı sağlanması amaçlanmaktır .
2010 tüik verilerine göre ilimizde merkez ilçeyle beraber 14 ilçe , 24 belde ve 727 köy vardir .
i̇ļceler ;
merkez , boğazkale , dodurga , i̇skilip , osmancık , kargı , sungurlu , ortaköy , oğuzlar , uğurludağ , laçin , mecitözü , alaca , bayat
çorum i̇linde 2007 yılı sonu itibariyle mahalli idari taksimat/bölünüş olarak 38 belediye ve bu belediyelere bağlı olarak 187 mahelle vardır .
çorum il toprakları tarihi devirlerin en başından beri insan yerleşimine sahip olmuştur .
yanı zamanda kadîm devirlerde kurulan ilk merkezî anadolu siyasî birliği ve devleti bu topraklardan çıkıp anadoluya hükmetmiştir .
kadim hitit'lerin başkenti hattuşaş çorum ilindedir .
tarihi devirlere bakıldığında alacahöyük , hattuşaş , i̇skilip , kuşsaray , pazarlı , eskiyapar , büyükgülücek ve balimsultan köyü çevresinde yapılan arkeolojik kazılarda ve torpaküstü buluntularından anlaşılır ki kalkolitik devir ile i̇lk tunç devrine tarihlenen araç , gereç ve siahlar bulunmuştur .
türkçenin çorum ilinde kullanılan şivesinin batı anadolu ağızları içindeki konumu prof. dr. leylâ karahan'ın anadolu ağızlarının sınıflandırılması ( türk dil kurumu yayınları : 630 , ankara 1996 ) adlı çalışmasına göre , iki ayrı grupta yer alır :
3.1.1 .
afyonkarahisar , eskişehir , uşak , nallıhan 3.1.2 .
çanakkale , balıkesir , bursa , bilecik 3.1.3 .
aydın , burdur , denizli , isparta , i̇zmir , kütahya , manisa , muğla 3.1.4 .
antalya
3.2 .
i̇zmit , sakarya
3.3.1 .
zonguldak , devrek , ereğli 3.3.2 .
bartın , çaycuma , amasra 3.3.3 .
bolu , karabük , ulus , kurucaşile 3.3.4 .
kastamonu
3.4.1 .
göynük , mudurnu , kıbrıscık , seben 3.4.2 .
kızılcahamam , beypazarı , çamlıdere , güdül , ayaş 3.4.3 .
çankırı , i̇skilip , kargı , bayat , osmancık , tosya , boyabat
3.5.1 .
sinop , alaçam 3.5.2 .
samsun , kavak , çarşamba , terme 3.5.3 .
ordu , giresun , şalpazarı
3.6.1 .
ladik , havza , amasya , tokat , erbaa , niksar , turhal , reşadiye , almus 3.6.2 .
zile , artova , sivas , yıldızeli , hafik , zara , mesudiye 3.6.3 .
şebinkarahisar , alucra , suşehri 3.6.4 .
kangal , divriği , gürün , malatya , hekimhan , arapgir
3.7.1 .
akçadağ , darende , doğanşehir 3.7.2 .
afşin , elbistan , göksun , andırın , adana , hatay , tarsus , ereğli 3.7.3 .
kahramanmaraş , gaziantep 3.7.4 .
adıyaman , halfeti , birecik , kilis
3.8 .
ankara , haymana , bala , şereflikoçhisar , çubuk , kalecik , kırıkkale , kızılırmak , çorum ( merkez ) , yozgat , kırşehir , nevşehir , niğde , kayseri , şarkışla , gemerek
3.9 .
konya , mersin
i̇lin tümünde 18 halk ve müstakil 2 çocuk olmak üzere toplam 20 kütüphane var .
2006 yıl sonu istatistiklerine göre i̇lde toplam 228.482 adet kitap vardı .
en çok kitap olan kütüphaneler ; çorum hasan paşa kütüphanesi 47.303 , i̇skilip halk kütüphanesi 38.046 adet ve sungurlu halk kütüphanesi 19.866 adet geri kalan 123.547 kitap , 17 halk ve çocuk kütüphanesindedir .
i̇l merkezi olan çorum'da beş adet kütüphane var olup , toplam kitap varlığı 72.805 adet diğer 12 ilçe ile 3 belde kütüphanesinde ise 155.677 kitap var olup ; i̇skilip halk kütüphanesi 38.046 adet , sungurlu halk kütüphanesi 19.866 , mecitözü halk kütüphanesi 14.468 , osmancık 13.106 , kargı 11.575 , alaca 10.023 , bayat 9.566 , boğazkale 7.474 , uğurludağ 7.188 , oğuzlar 6.066 , arifegazili 5.884 , ortaköy 5.006 , alacahöyük 3.349 , dodurga 2.617 , hacıhamza 1.443 .
laçin ilçesinde ise kütüphane yoktur .
türkiye cumhuriyeti'nin toplam 28 adet 'el yazması eser ' kütüphanesi vardır .
bu el yazması eser kütüphanelerinden çorum ve i̇skilip ilçesinde olmak üzere çorum ilinde iki adet var .
i̇skilip halk kütüphanesinde 529 adet , çorum hasan paşa kütüphanesinde cumhuriyetin ilk yıllarında il ve ilçe merkezlerinden toplanmış olan 3692 adet el yazması kitap vardır .
i̇skilip kütüphanesi yakın coğrafyasında bilinen en eski kütüphane olup ; 1258 yılında kurulan hacıbey , 1272 yılında cecebey , 1476 yılında şeyh habib , 1480 yılında ebusuud , olan ; 1735 yılında hocazade ile 1818 yılında kurulan terzi bekir ağa ve 1841 yılında kurulan camii kebir kütüphanelerinin 1924 yılında kanun ile 1272 yılında vakfedilerek kurulan cece bey medresesi kütüphanesinde toplanarak tek kütüphane çatısı altında faaliyete geçirilerek oluşturulmuştur .
i̇lin en eski kütüphanesi olduğu gibi türkiyeninde en eski kütüphanelerindendir .
bahçelievler semtinde hizmet veren çorum merkez hasan paşa halk kütüphanesi çorum ilinin en köklü kütüphanelerinden biridir.alt katta depolar , üstte ise okuyucu salonları , idare büroları , yazma eserler bölümü ve bilgisayar bölümü bulunmaktadır.2006 yılında mevcut kitap sayısı 47.303 adet olup bunun 3692 adeti el yazmasıdır .
merkez ilçe olan çorum şehri , mimar sinan mahallesi'ndedir.25 aralık 1991 tarihinde hizmete girmiştir.çorum ilinin en büyük ve modern kütüphanesidir .
alacahöyük müzesi yakın geçmişte köy şimdi belde olan yerde 1935 yılından sonra mahallinde arkeoloji kazılarında çıkarılabilen tarihi eserlerin sergilenmesi için 1941 yılında kuruldu .
müzede milattan önce 4000'lerden günümüze ulaşabilen tarihi eserler mevcuttur .
boğazköy müzesi genellikle kadim hitit dönemi arkeoloji eserleri bulundurmaktadır
çorum ilindeki halk edebiyatını , 15. yüzyıldan başlayarak alevi - bektaşi edebiyatı etkilemiştir .
aşık ali açık , deli boran , aşık haydar , dedemoğlu , kasap mustafa çarkacı , kadir uslu , aşık kör kurtça , hüseyin çırakman , aşık gülabi gibi ozanlar , çorum halk edebiyatının önemli ozanlarındandır .
i̇skilip ilçesinde haftanın günleri de türkiye türkçesi'nden farklıdır ; giravu - pazar , düşembe - pazartesi , deri - salı , bazar - çarşamba , bazitesi - perşembe , cumayı - cuma , cumitesi - cumartesi .
çorum il topraklarının % 61'i dağlıktır .
bu dağlar derin vadilerle yarılarak birbirinden ayrılmışlardır .
dağlar kuzey-batı yönünde uzanmıştır .
çorum il topraklarının batı kısmı kuzey batı anadolunun en önemli dağ sırası olan ve batıda sakarya nehri ile doğuda kızılırmak nehri arasında uzanan köroğlu dağ sırasının en doğu ucunda yer alır .
köroğlu dağ sırasının kızılırmak havzasına ulaştığı yerde oluşan önemli yerleşmeler ; i̇skilip , bayat , kargı , oğuzlar , dodurga , alpagut'tur .
çorum ili i̇c anadolu bölgesinin kuzey kısmında yer almaktadır.i̇c anadolu bölgesi karasal iklimi etkisi altındadır .
doğusunda amasya , güneyinde yozgat , batısında çankırı , kuzeyde sinop , kuzey batısında kastamonu , kuzey doğusunda samsun , güney batısında kırıkkale illeri ile çevrilidir .
çorum şehir merkezinin diğer şehirlere uzaklığı ; ankara'ya 244 , i̇stanbul'a 608 , amasya'ya 92 , sinop'a 294 , samsun'a 172 , tokat'a ise 188 kilometredir .
i̇ļcelerin il merkezine uzaklıkları ; alaca 52 , bayat 83 , boğazkale 87 , dodurga 42 , i̇skilip 56 , kargı 106 , laçin 29 , mecitözü 37 , oğuzlar 68 , ortaköy 57 , osmancık 59 , sungurlu 72 ve uğurludağ 66 km'dir .
i̇lin genelinde genellikle karadeniz i̇klimi görülür .
karadeniz iklimi olan şehirler kızılırmak havzasında olan : bayat , dodurga , i̇skilip , kargı , laçin , oğuzlar , osmancık ve uğurludağ .
kışları çok yağış olur yazları iç anadolu iklim tesiri ile sıcak olur .
i̇c anadolu iklimi ; kızılırmak havzasının güneyinde olan çorum , alaca , boğazkale , mecitözü , ortaköy ve sungurlu ilçelerinde olur .
çorum ilinde bulunan şehir , bucak ve köyler genel olarak tipik karasal iklim özelliklerini gösterir .
yazlar sıcak ve kurak , kışlar soğuk ve genelde kar yağışlıdır .
i̇lkbahar ve sonbaharda azda olsa yağmurludur .
yüksek yerleşimlerde özellikle yaz akşamları bile serin bir havaya sahiptir .
bu umumi durumun istisnâsı da i̇skilip ve havarisinin iklim tipi olup mikro klima iklim özelliklerini göstermektedir .
türkiye'nin önemli fay hatlarından kuzey anadolu fay hattı ( k.a.f . ) , çorum il sınırlarının kuzeyinden geçmektedir .
i̇lin jeolojik yapısında iki ana kütle ( kayaç ) grubu öne çıkar .
bunlardan birincisi “ metamorfik seri ” ( başkalaşmış kayaçlar ) , ikincisi ise , “ tortul kütleler ” dir .
i̇lin asıl jeolojik karakterini 3. jeolojik zamanın sonları ile 4. jeolojik zamanda meydana çıkma oluşumlar meydana getirmektedir .
bununla birlikte , jeolojik devirlerden ilkel zaman olarak bilinen arkean ve prekambrien devirlerine ait çorum merkez ilçe , alaca , i̇skilip , osmancık , mecitözü ve özellikle kargı ilçelerinde çeşitli metamorfik ( başkalaşım ) topraklarına rastlanılmıştır .
xüsusiy ? tl ? 3. jeolojik zamanın kütlelerinden olan jips ( kireçtaşı ) ve kayatuzu yatakları ile karbon miktari % 75 kadar olan zengin linyit kömürü yataklarına ( osmancık , dodurga yöresinde 30 milyon ton rezervinde ayrıca alpagut - zambal - karakaya - ayva ve ovacık köylerinde ) rastlanmaktadır .
yine bu zamanın püskürük kütlelerinden olan trakit , granit , bazalt ve andezit kimi kütle arazisine de çorum merkez ilçesinde , kargı , sungurlu , alaca , mecitözü , osmancık ve i̇skilip ilçelerinde rastlanmaktadır .
tortul kütlelere ise vilayetin çok yöresinde rastlanmaktadır .
çorum ; alp-himalaya orogenezi ( dağ oluşumu ) olarak bilinen sistem dâhilinde yer alan k.a.f .
( kuzey anadolu fay hattı ) üzerinde yer almaktadır .
k.a.f . il merkezinin 20 kilometre kuzeyinde osmancık ve kargı ilçelerinin dahili sınırlarından geçmektedir .
çorum ilinin ekonomisi ; tarım , hayvancılık , sanayi ve ticarete dayanır .
2000 yılı istatistiklerine göre çorum il ekonomisinde sektörlere göre dağılımı ; hizmetler % 32 , ticaret % 30 , tarım % 25 , sanayi % 9 , inşaat % 4 olarak meydana gelmiştir .
i̇lin coğrafi konumu nedeniyle i̇c anadolu bölgesi ile karadeniz bölgesi arasında önemli bir geçiş yolu üzerinde olması önemini artırmakta olup ekonomisini olumlu olarak etkilemektedir .
ankara ile samsun arasında kuzey - güney doğrultusunda geçiş üzerinde yer aldığı gibi batı - doğu doğrultusunda da kastamonu , çankırı , amasya ve tokat illeride çorum topraklarında yer alan yollardan yararlanmaktadırlar .
i̇l dışından alınan ürünler olarak ; beyaz eşya , petrol ürünleri , otomotiv yedek parçası , makinalar , kazanlar , mekanik araçlar , hazır giyim gibi kalemlerdir .
i̇l dışına satışı yapılan üretim kalemleri ise ; süt ve süt ürünleri , çimento , bal , yumurta , kazanlar , makinalar , mekanik araçlar , hazır giyim , ayakkabı , değirmencilik ürünleri , kağıt ve karton türleridir .
çorum ilinde çeşitlenmiş tarım yapısı olup ürün yelpazesi geniş üretim miktarları fazladır .
en çok yetiştirilen tarım bitkileri ; buğday , şekerpancarı , arpa , soğan , domates , patates , kavun , karpuz , hıyar , üzüm , nohut , fiğ , pirinç , ayçiçeği , yeşil mercimek , ceviz , elma , kiraz , gebere .
2002 yılı türkiye istatistiklerine göre yeşil mercimeğin % 14'ü , pirincin % 11'i , soğanın % 8'i çorum ilinde üretilmiştir .
geleneksel yöre sebze ve meyvelerinin dışında olanlarda özellikle i̇skilip ve bölgesinin mikro klima iklimi sayesinde yetişebilmektedir ; antepfıstığı , haşhaş , kayısı , trabzon hurması gibi bitkilerde yetişebilmektedir .
2002 yılında ildeki traktör sayı 20.929 adet .
ekin , arpa , çavdar , yulaf ve tritikale böyük ölçüde kuru tarım arazilerinde üretilirek elde edilir .
mısır bitkisi iklim özelliğince su ister , çeltik tümüyle su içinde olan tavalarda üretilir .
üretim genellikle ve çoğunlukla üretici eliyle tahıl borsasında satılmakta yahut un ve yem fabrikalarına verilmektedir .
nohut ve yeşil mercimek kuru tarım arazilerinde istehsal edilir yetiştirilmekte olup , kuru fasulye sulama yapmadan yetişmemektedir .
vilayetin ormanlık arazileri daha çok kuzeyinde olup çorum , bayat , i̇skilip , osmancık ve kargıda sık olarak mevcuttur .
dağ köylerinin geçimi ormancılık üretimine bağlıdır .
toplam ormanlık arazisi 373.825 hektardır .
185.873 hektar orman verimli , 187.952 hektar orman verimsizdir .
bu ormanların 194.564 hektarı koru ormanı , 179.261 hektarı baltalık ormandır .
i̇l ormanlarının tümü kamu adına devlete ait olup şahıs ormanı yoktur .
i̇l ekonomisinde hayvancılık üretimi ikinci derecededir .
2002 yılı türkiye istatistiklerine göre il dahilinde 162.000 sığır , 139.000 koyun , 17.000 kıl keçisi , 3.000 ankara keçisi , 5.000 manda mevcuttur .
yumurta , deri , süt , arıcılık , tavukçuluk önemli hayvancılık kaynaklı ürünlerdir .
mera arazisi 139.582 hektar olup ilin hayvancılık üretimi için önem arz etmektedir .
1913 yılı hayvancılık üretimi ; 89.059 sığır , 195.735 koyun , 220.856 keçi , 8.000 kömüş/camış vardır .
ek olarak 5.592 at , 12.575 eşek , 385 katır gibi çekim hayvanı vardı .
1927 yılında üretimi devlet istatistiklerine göre ; ilde 83.000 kadar sığır , 160.000 kadar koyun , 230.000 kadar keçi , 230.000 kadar tavuk ile ek olarak 80.000 kadar eşek , katır ve at diğer çekim hayvanı vardı .
lezzetli yoğurdu için özellikle camış sulak köylerde ve kızılırmak kenar köylerinde beslenmektedir .
1980 yılına kadar ilde çok sayı kıl keçisi vardı .
orman alanlarında taze sürgünlere verilen zarar neticede çok sayı köyde yasaklandılar .
i̇lde dahilinde bir adet balıkçılık üretimi ile iştigal eden şirket var olup yıllık kapasitesi 15.000 ton olup ancak 10.000 ton kadar istehsal mümkün olmaktadır .
çorum'daki başlıca sanayi tesisleri ; çeşitli gıda maddeleri , süt ürünleri , un , yem , şeker , kereste , parke , alçı , kireç , çimento , prefabrik yapı elemanları , tuğla ve kiremit , demir - çelik döküm ve makina , dokuma , ayakkabı , ısıcam fabrikalarıdır .
2001 yılında çorum'da 10'dan fazla çalışanı olan işletme sayısı 82'dir .
bunlardan 40'ı taş ve toprak sanayisi ; 18'i gıda , içki ve tütün sanayisi ; 10'u metal eşya , makina ve teçhizat sanayisi ; 5'i metal ana sanayisi ; 4'ü tekstil , giyim ve deri sanayisi ; 2'si mobilya sanayisi ; 1'i kâğıt , kâğıt ürünleri ve basım sanayisi ve 1'i de motorlu kara taşıtları sanayisine aittir .
çorum ilinin sembolü olan leblebi ise çorum , sungurlu ve osmancık civarlarında küçük işletmeler tarafından üretilir .
çorum'da işletilmekte olan çok sayıda linyit kömür işletmesi vardır .
bu işletmeler ; i̇skilip , dodurga ve bayat ilçelerindedir.son zamanlarda mecitözü i̇ļcesi civarında yüksek rezervli linyit kömür sahaları bulunmuştur .
bu rezervlerden bayat ve dodurga'daki en zengin rezervdir ve en kalorili kömür de buradan çıkarılır .
bayat'ta 4000 yıllık maden ocağı galerisi bulunmuş mevcut rezerv nabit bakırdan oluşmaktadır.bayat sağpazar köyünde 95 yılında petrol araştırmaları yapılmış ve tpao nun 1.derece arama sahasında bulunmatır.ayrıca ilçede tuz ve kireçtaşıda mevcuttur .
i̇l genelinde ; bakır , manganez , çinko , antimon , demir , kurşun , asbest , linyit , grafit yatakları ile jeotermal kaynaklar olduğu tespit edilmiştir .
günümüzde çorum ilini meydana getiren şehirlere bakarsak üçü dışında olanlar kaza kimliğine 1866 yılından sonra ulaşmışlardır .
1866 yılına kadar üç şehir kaza statüsünde olup bunlar ; çorum , i̇skilip ve osmancık'tır .
şimdiki il sınırları kalıcı hâline 1924 yılında türkiye cumhuriyetince yapılan yasal düzenleme ile kavuşur .
1924 yılına kadar iskilip'e bağlı olan şimdiki çankırı ilinin üç ilçe toprakları ( yapraklı , kızılırmak , merkez ) alınmış ve çankırı iline dahil edilmişlerdir .
öyleki 1900 yılında i̇skilip topraklarında şimdi tam sekiz adet ilçe kurulu olup bu ilçeler 4 vilayete ( çankırı , çorum , kastamonu , kırıkkale ) dağılmıştır .
birde kargı ilçesinin özel durumu dışında il genelinde sınır değişiklikleri olmamıştır .
aşağıdaki tabloda çorum , i̇skilip , osmancık , sungurlu ve mecitözü ilçelerindeki nüfus miktarındaki ani azalışların nedenleri ;
2007 yılı sonunda yapılan adrese dayalı nüfus sayımı sonuçlarına göre yirminci yüzyıl boyunca ( cumhuriyet dönemi ) çorum merkez ilçenin nüfusu 22 kat artmıştır .
nüfus üzerindeki incelemelerde il genelinde nüfusun merkez ilçeye ve il dışına doğru bir göç akış içerisinde olduğu sonucu çıkmaktadır .
2007 yılındaki sayıma göre belediye yerleşimlerinde de görülen genel bir nüfus azalması olduğudur ki bunun istisnaları yalnızca çorum ve i̇skilip merkezleridir .
denizli .
ege bölgesi'nde bir il merkezidir .
denizli 500 bin'i aşan merkez nüfusuyla , i̇zmir'den sonra ege bölgesinin en büyük kentidir .
denizli türkiye'nin ise en büyük ve en gelişmiş on altı şehrinden biridir .
bir sanayi , ihracat ve ticaret merkezi olan denizli aynı zamanda otuz bini aşan öğrenci sayısıyla bir üniversite şehridir .
hatta 2. üniversite olacak olan uluslararası denizli üniversitesinin görüşmelerine başlanarak , uluslarası denizli üniversitesi eğitim stratejisi adı altında bir konferans bile verilmiştir .
bir yılda milyonlarca yerli ve yabancı turisti ağırlayan denizli bir turizm kenti olmasının yanısıra düzenlenen yerel , ulusal ve uluslararası etkinliklerle ( bkz . festivaller ) eğitim , kongre , kültür ve sanat merkezi özelliğindedir .
güney ege kalkınma ajansı'nın ( geka ) merkezi de denizli'dir .
akdağ'ın ( babadağ ) kuzey yamaçları eteklerinde , büyük menderes'in kolu olan aksu çayına kavuşan derelerle hafifçe yarılmış bir plato üzerinde yer alan denizli , yeni bir kenttir .
asıl kent buradan 6-7 kilometre kadar kuzeydeki laodikya ( laodicaea ) idi .
selçuklular ve bizanslılar arasındaki savaşlar sonucu yıkıma uğrayan ve özellikle suyolları bozulan laodikeia zamanla terk edilmeye başlanmış ve yerleşme 11. yüzyıldan başlayarak bol su kaynaklarının bulunduğu denizli ladik'e doğru yer değiştirmeye başlamıştır .
kent 1702-1703'teki bir deprem sırasında büyük zarara uğramış ve daha sonra yeniden kurulmuştur .
ege kıyılarından iç kesimlere sokulan doğal bir yol üzerinde bulunan denizli , özellikle 1950'li yıllarda karayollarının düzelmesinden sonra , bu konumunun ve çevresindeki tarım etkinliklerinin gelişmesi sonucu hızla kalabalıklaşmış ve 1950'de 22.000 olan nüfusu , aradan geçen 60 yıl içinde 20 katından fazla artmıştır .
sanayisi ve ticareti çok hızlı gelişen denizli , türkiye'nin en kalkınmış kentlerinden biridir .
anadolu kaplanları'ndandır .
dünya'da tekstilin en önemli başkentleri arasındadır .
denizli , türkiye'nin on büyük ekonomisi arasındadır .
kent , havlu , bornoz ve ev tekstilinde abd ve ab pazarında iyi bir prestije sahiptir .
havası ve doğası ege bölgesi'nin ortalamalarını yansıtır .
valisi abdülkadir demir , belediye başkanı osman zolan'dır .
halk arasındaki deyişiyle kızı ve horoz'uyla ünlüdür ; şehrin birkaç noktasında horoz heykeli bulunur .
dünyaca bilinen doğa harikası pamukkale de şehrin simgelerinden biridir .
pamukkale , unesco'nun dünya kültür mirası listesindedir .
karahayıt da uluslararası termal bir merkezdir .
ayrıca en yüksek dağı honaz dağı aynı zamanda ege bölgesi'nin en yüksek dağıdır ( 2532 m ) .
şehirde unesco'ya giren hierapolis , laodikya , tripolis vb . birçok antik kent bulunmaktadır .
2011 yılında belediye başkanı nihat zeybekci'nin milletvekili adayı olmasından sonra koltuğa yine adalet ve kalkınma partisi'nden osman zolan geçmiştir .
denizli ili , okur yazar oranı % 94 civarındadır .
i̇ldeki eğitime verilen yüksek önem neticesinde , özellikle öss , sbs gibi ortaöğretim ve üniversiteye giriş sınavlarındaki iller arası başarı sıralamasında her yıl ilk 3 sırada olmak üzere ( çoğunlukla 1. sıra ) kalıcı bir yere sahiptir .
bu nedenle denizli ili ülke çapında yüksek eğitim düzeyi ve kalitesi , başarılı öğrencileriyle tanınan bir imaja sahiptir .
ayrıca 3 temmuz 1992 tarihinde kurulan pamukkale üniversitesi , denizli'ye sosyo-ekonomik ve kültürel açıdan ayrı bir dinamizm ve canlılık getirmiştir .
31.000'i aşkın üniversite öğrencisiyle pamukkale üniversitesi her geçen gün daha da büyümektedir .
hızla inşa edilen pamukkale üniversitesi kınıklı kampüsü yakın bir gelecekte türkiye'nin en iyi kampüslerinden biri olmaya adaydır .
denizli ilinin ekonomisi sanayiye ve ticarete dayalıdır .
denizli , bir ihracat ve sanayi kentidir .
hizmet sektörü de oldukça gelişmiştir .
son 15 yıl da sanayisi müthiş bir gelişme göstermiştir .
abd'ye bakır tel ihraç etmiştir .
faal nüfusun % 45'i tarım , balıkçılık , arıcılık , ormancılık ve hayvancılıkla uğraşır .
bütün gelirin % 30'u sanayiden sağlanır .
türkiye'de anadolu kaplanları olarak bilinen ihracatçı şehirlerin başında gelir .
her yıl milyarlarca dolarlık ihracatıyla türkiye'nin lokomotif sanayi şehirlerinden biridir .
denizli türkiye'de ve dünyada tekstilin başkenti olarak anılıyor olsa da son yıllarda tekstilde yaşanan ekonomik kayıplar nedeniyle ekononik dengeler mermer ve doğal taş sektörü üzerine kaymıştır .
denizli'den tüm dünya ülkelerine traverten ve türevi olan mermer ve doğal taş ihracatı gerçekleştirilmektedir .
denizli tarıma çok elverişlidir .
başlıca tarım ürünleri ; buğday , arpa , ceviz , mısır , nohut , tütün , haşhaş , üzüm , i̇ncir ve pancardır .
sebze üretimi ise 250 bin tondur .
üzümden sonra , kavun , karpuz , elma , armut , vişne , kiraz , şeftali , badem , erik ve nar bol miktarda yetişir .
antepfıstığı üretimi gün geçtikçe artmaktadır .
120.000 zeytin ağacından ortalama 1000 ton zeytin elde edilir .
mevcut su potansiyeli bütün ekili araziyi sulamaya elverişlidir .
ekili arazinin önemli kısmı sulanmaktadır .
95.000 incir ağacı bulunmaktadır ... .
sanayi hızla gelişmektedir .
dokuma ve metal sanayi ön sıradadır .
başlıca büyük sanayi işletmeleri ise ; dentaş ambalaj sanayi , er-bakır elektrolitik bakır , denizli çimento , paşabahçe , kardemir haddecilik , eke metal , menderes tekstil , aynes gıda , ayyem tarım , tosunoğlu tekstil , integro , tümteks tekstil , gökhan tekstil , kaynak group , abalıoğlu yem , uğurlu oto cam , zorlu holding taç ve linens , lezita , değirmenci group , evliyaoğlu tekstil , aysan dekoratif raf sistemleri , pamukkale kablo , konmak , şahlan , erikoğlu tekstil , deda deri sanayi , ada i̇c giyim , deniz tekstil , faber , akça beton , altınbaşak , i̇nceoğlu un fabrikası , depaş prefabrik , akmetal ferforje ...
bu fabrikaların dışında ayrıca ayakkabı , kablo , somun , civata , tuğla , plastik , sunta , mukavva , oksijen gazı , cam ürünleri , pamuk ürünleri , yem , kuruyemiş , un , kireç , motor parçaları , deri ürünleri , mobilya ve mermer , gıda , levha üreten sanayi şirket ve tesisleri vardır .
i̇lde denizli çardak havaalanı vardır.thy karşılıklı olarak denizli-i̇stanbul seferlerini gerçekleştirmektedir.hac dönemlerinde direkt mekke seferleri de yapılmaktadır .
denizli merkeze bagli toplam 8 belde ve 17 köy vardir .
ama bunlar 2010 yılında merkeze bağlanarak denizli bütünşehir belediyesi olmuştur .
yakında da büyükşehir belediyesi statüsü kazanacaktır .
i̇cişleri bakanlığının 2006/8352 sayılı kararının 12.08.2006 tarih ve 26257 sayılı resmi gazete'de yayınlanması ile ; denizli ili merkez ilçeye bağlı akkale , bereketli , gümüşler , kayhan , kınıklı , servergazi , hallaçlar , üçler , korucuk , bağbaşı , gökpınar ve göveçlik belediyeleri ile bozburun , eskihisar , goncalı , hisar , kadılar , karakurt , saruhan , şirinköy , güzelköy ( yiğenağa ) ve karakova köylerinin tüzel kişiliklerinin feshedilerek denizli belediyesi sınırları içine katılması 5393 sayılı belediye kanununun 11inci maddesi uyarınca uygun görülmüştür .
bu belde belediyeleri 2009 yerel seçimlerine katılamayacaklardır .
bütünşehir yasasının yürürlüğe konmasıyla birlikte kent merkezinin nüfusu 465.000'e yükselmiştir .
denizli il merkezinin nüfusu 501,000'dir ( 2010 ) .
i̇lin kuzey kısmı ege , güney kısmı akdeniz bölgesine dahildir .
kıyı kesimlerinden iç bölgelere geçit yerinde olduğundan , kuzey kısımda az da olsa iç bölgelerin iklimi hissedilir .
ege bölgesi ikliminden sıcaklık olarak biraz düşük farklılıklar görülebilir .
denizli'de dağlar genel olarak denize doğru dik olduğundan , denizden gelen rüzgarlara açık bulunmaktadır .
kışlar ılık ve yağışlı geçmektedir .
i̇lde yıllık sıcaklık ortalaması 15,8 °c'dir .
denizli'nin yarısı % 59'u ormanlarla kaplıdır.çayır ve meralar % 10 , ekili ve dikili arazi % 43'tir.ekime müsait olmayan kısmı sadece % 1'dir .
i̇lin bitki örtüsünü çoğunlukla orman ağaçları ile akdeniz iklimine has makiler meydana getirir .
ormanlarda karaçam , kızılçam , sedir , ardıç , meşe , kayın , çınar ve dişbudak gibi ağaçlar bulunur.ormanların başladığı sınırların altında kalan dağ eteklerindeki geniş alanlar çalılık ve fundalıklarla kaplıdır .
kentte medya oldukça gelişmiştir .
denizli'de üç tane yerel televizyon bulunur ( drt , deha , art ) .
ayrıca kentte çok sayıda süreli olarak yayınlanan dergi ve gazete bulunmaktadır .
pamukkale : pamukkale , kaynak sularının kirecinden oluşmuş bir cennet köşesidir .
türkiye'nin en tanınmış doğa harikasıdır .
yılda bir buçuk milyonun üzerinde yerli ve yabancı turist pamukkale'yi ziyaret etmektedir .
pamukkale 2700 metre uzunluğunda ve yüksekliği 160 metredir .
parlak beyaz rengiyle pamukkale'yi 50 km uzaklıktan görmek mümkündür .
ayrıca pamukkale'de hierapolis antik kenti , antik havuz , antik tiyatro , arkeoloji müzesi gezilmesi gereken yerlerdendir .
tepesinde antik roma'dan kalma hierapolis adlı kutsal antik şehir bulunur .
5-10 km yakınında laodikya antik kenti bulunur .
5 km ilerisinde ise uluslararası bir termal merkez olan karahayıt vardır .
denizli'de bunların dışında çok sayıda antik kent bulunmaktadır .
keloğlan ve kaklık mağaraları ise mutlaka görülmesi gereken diğer turistik yerlerdendir .
pamukkale ve karahayıt bölgesinde beş ve dört yıldızlı oteller , pansiyonlar termal turizm ve kaplıca hizmeti vermektedir .
denizli şehri , ilk defa bugünkü şehrin 6 km kuzeyinde , eskihisar köyü civarında kurulmuştur .
bu şehir m.ö . ( 261-245 ) yılları arasında , suriye kralı ii .
antiyokustheos tarafından kurulmuş ve karısının adına izafeten laodicia denilmiştir .
türkler denizli havalisini zaptettikten sonra , şehrin suyunun bol bulunduğu bugünkü kaleiçi mevkiine naklettirmişlerdir .
denizli adına , tarihi kaynaklarda başka başka isimler olarak rastlamaktayız .
selçuklu kayıtları ve denizli mahkemesi serciye sicilleri ( ladik ) , ( laodikeia ) ismini vermektedir .
ibni batuta'nın seyahatnamesi ( tunguzlug ) denilmektedir .
meşaliküllebsar'da da ( tunguzlu ) olarak kaydedilmiştir .
timurlenk'in zafer namesini yazan , şerafettin zemdi ( tengüzlüg ) ve ( tonguzluğ ) gibi iki isimden bahsetmektedir .
tensiz kelimesi eski türkçe'de deniz demektir .
tunguzlu ise bugünkü imlasıyla denizli demektir .
netice olarak denizli adi , tunguzlu ve tunguzlu kelimelerinin zamanla ağızdan ağıza , denizli kelimesi haline gelmesiyle bugünkü şeklini almıştır .
anadolu eyaleti'nin merkezi kütahya sancağı ' na 1451'de bağlanan denizli kazası , 16. ve 17. yüzyıllarda , nahiye-i lazıkıyye ( merkez ) , nahiye-i i̇bsili , nahiye-i kaş-yenice ve nahiye-i aydos olmak üzere dört nahiyeden oluşmaktaydı .
lazıkıyye merkez nahiyesi , aşağı yukarı bu günkü denizli merkez ilçesi sınırlarında , i̇bsili , buldan ve güney ' in bulunduğu bölgede , aydos ise buldan ve güney'in kuzeyinde , uşak iline bağlı ulubey , eşme ve alaşehir'in güneyinde batıda kiraz yakınlarına kadar uzanan bir sahayı kapsıyordu .
bu nahiyeler 17. yüzyılda kaza haline getirilerek , i̇bsili nahiyesi : ezine , kaş-yenice nahiyesi : çarşamba ( çıharşamba ) adını almıştır .
aydos ise daha 16. yüzyılda gök-oyuk kazası adıyla anılmaya başlanmıştır .
adı geçen kazalara honaz ' da katılınca sayıları beşe yükselmiştir .
18. yüzyılın sonlarında , avârız ve bedel-i nüzûl , i̇mdâd-ı seferiye ve hazeriye vergileri ile ilgili belgelerde zaman zaman buldân adının geçtiği de görülmektedir .
h. 1213 ( 1798 ) tarihli bir salyâne defterinde denizli ve bağlı kazalar şöyle sıralanmaktadır : kazây-ı denizli , kazây-ı ezîne , kazây-ı buldân , kazây-ı honâz , kazây-ı gök-öyük .
defterde çıharşamba kazasının yer almadığı onun yerine buldan ' ın yazıldığı dikkati çekmektedir .
denizli şer'iye sicillerinde yer alan tevzi defterlerinde , şehrin yıllık masraflarına ve vergilerine katkıda bulunan 26 adet köy kaydedilmiştir .
karcı köyünün birinci sırada yer aldığını gördüğümüz bu tabloda hissesine en az vergi düşen köy de bekirli ' dir .
karcı , günümüzde başkarcı adını almıştır .
gelir kaynakları arasında ceviz ağacından yapılan dokuma tezgahları bulunur ki , denizli el dokumacılığı yüzyıllarca bu tezgahlarda üretilen kumaşlarıyla ün salmıştır .
yukarıda adı geçen köylerin yanında 1781'den itibaren şer ' iye sicillerindeki bazı kanıtlarda eldenizli , şamlı kebir adlı köylerin adları görülmektedir .
yıllık ortalama 50 ' şer kuruş vergi ödedikleri anlaşılan bu köylerden eldenizli günümüzde aynı adla varlığını sürdürmekteyken , şamlı kebir ve şamlı sagir , aşağı ve yukarı şamlı adlarını almışlardır .
18. yüzyıl boyunca kütahya sancağı ' na bağlı bir kaza olmaya devam eden denizli , 19. yüzyılda anadolu beylerbeyliği ' nin bölünmesi üzerine sancak haline getirilerek , yeni kurulan aydın sancağı'na bağlanmıştır .
1867 düzenlemesinden sonra menteşe ile birleştirilen denizli tekrar kaza olarak , aydın sancağı'na katıldıysa da 1883'de denizli sancağı yeniden kurulunca mutasarrıflık haline getirilmiş ve 1884'te tavas , 1888 ' de garbi karaağaç ' ın ( acıpayam ) katılmasıyla osmanlı dönemindeki en geniş sınırlarına ulaşmıştır .
bu dönemde 6 kaza ve 1 nahiyeden oluşan denizli ' nin toplam köy sayısı da 385'e ulaşmıştır .
diyarbakır ( osmanlı döneminde : amid , diyar-i bekr ) , türkiye'nin güneydoğu bölgesinde yer alan ve tarihi bir şehirdir .
diyarbakır kent merkezi yaklaşık 9 bin yıllık bir geçmişe sahiptir .
diyarbakır kent merkezi 4 ilçeye ayrılmıştır .
bunlar : bağlar , kayapınar , sur ve yenişehir'dir .
diyarbakır şehri farklı dönemlerde farklı isimlerle anılmıştır .
asur hükümdarı adad-nirayi'ye ait bir kılıç kabzasında şehrin adı `` amid '' ya da `` amidi '' olarak geçmektedir .
roma ve bizans kaynaklarında şehrin adı `` amid , o'mid , emit , amide '' şeklinde adlandırıldığı görülmektedir .
`` diyar-ı bekr '' daha sonraları `` diyarbekir '' ; osmanlı'nın son yıllarına kadar daha çok bir bölge adı olarak kullanılmıştır .
ancak merkez için kullanılan amid isminin kullanımının özellikle diyar-ı bekr'in ( diyarbekir ) 1867 yılında vilayet oluşu sonrası yavaş yavaş terkedildiği , bütün bölgeyi nitelemesinin yanında merkez sancak için de ( diyar-ı bekr ) diyarbekir adının kullanıldığı görülmektedir .
mezopotamya ile anadolu medeniyetlerinin geçiş bölgesinde olan diyarbakır ' ın tarihi çok eski devirlere dayanmaktadır .
yontma taş ve mezolitik devirlerde diyarbakır ve çevresinde var olan mağaralardan burada yerleşim olduğu yapılan arkeolojik araştırmalar ile anlaşılmıştır .
eğil-silvan yakınlarındaki hassun dicle nehri ve kolları üzerinde ergani yakınlarında hilar mağaralarında bu çağdan kalma kalıntılar tespit edilmiştir .
şehrin , 65 kilometre kuzeybatısında ergani ilçesi yakınlarında yer alan çayönü tepesi kazılarında , dünyanın en eski köyü bulunmuştur .
çayönü'ndeki insanlar zamanla göçebelikten yerleşik köy yaşama , avcılık ve toplayıcılıktan besin üretimine geçmiştir .
şehrin kent merkezinde , mö 3000 hitit ve hurri-mittani egemenliği yaşanmıştır .
mö 1260 yılına kadar egemenliklerini sürdüren hurri-mitaniler'den sonra sırasıyla asurlular , aramiler , urartular , i̇skitler , medler , persler , makedonyalılar , selevkoslar , partlar , ermeniler , romalılar , sasaniler , bizanslılar , emeviler , abbasiler , şeyhoğulları , hamdaniler , mervaniler , selçuklular , i̇naloğulları , nisanoğulları , artuklular , eyyubiler , moğollar , akkoyunlular , safeviler ve osmanlılar diyarbakır'a egemen olmuşlardır .
asurlular döneminde şehir , bölge valilik merkezi olmuştur .
milattan sonra bir ve ikinci asırlarda şehir ve bölgesi için romalılar ve partlar arasında savaşlar yapılmıştır .
romalılar ! ın hakimiyetine geçen şehir roma i̇mparatorlŭgu'nun yıkılması ile bizans yönetime geçmiştir .
ömer döneminde islam ordusu diyarbakır'ı ve çevresini fethetmiştir .
halid bin velid , diyarbakır'a giren ilk islam kumandanıdır .
diyarbakır böylece bir eyalet olarak i̇slam devletine bağlandı .
869-899 yılları arasında diyarbakır ve çevresinde şeyhiler hanedanı hüküm sürmüştür fakat halife mutazıd bu hâkimiyete son vermiştir .
daha sonraki yıllarda hamdânîler hâkim oldularsa da , 990 yılında bölgeye hâkim olan mervânîler 1096 yılına kadar saltanat sürdü .
alparslan 1071 malazgirt savaşı'ndan bir sene önce diyarbakır ' a geldi .
mervaniler , selçuklular'a tabi oldu .
melikşah'ın vefatından sonra diyarbakır'da egemenlik suriye selçukluları'na geçti .
eyyubi lideri melik kamil , selçuklular'ın yönetimindeki şehri ele geçirdi .
1259'da şehir , i̇lhanlılar'a geçti .
i̇lhanlılar , bölgeyi artukoğulları'na bıraktılar .
1401 yılında akkoyunlular yönetiminde , devletin başkenti oldu .
artukluların egemenliğine son veren safeviler böylece şehri ele geçirdi .
artuklu ve safevi dönemlerinde kente önemli bir türkmen kökenli nüfus yerleşimi olmuştur .
1507-1515 yılları arasında anadolu beylikleri , memlûkler i̇ran-safevî devletleri arasında bu bölge için mücadele devam etti .
osmanlı hükümdarı yavuz sultan selim , diyarbakır'ı ve bütün güneydoğu anadolu ' yu 15 eylül 1515'te bıyıklı mehmet paşa kumandasında osmanlı egemenliğine kattı .
diyarbakır , osmanlılar döneminde önemli eyaletlerden birinin merkezi olmuş , doğuya sefer yapan orduların hareket üssü ve kışlağı görevini görmüştür .
osmanlı i̇mparatorlŭgu'nun son dönemlerinde özellikle i. dünya savaşı'nın yakın zamanlarında hastalık , yangın ve sefalet yüzünden büyük sıkıntı çeken diyarbakır ; cumhuriyet devrinde büyük ve önemli imar , sosyal , kültürel ve ekonomik hareketler yaşamıştır .
1950'lerden sonra yeni şehir kurulmuş ; yollar , hastaneler , okullar ve modern yapılarla gün geçtikçe büyümüş ve gelişmiştir .
yeni şehir kara , hava ve demir yolarıyla türkiye'nin dört bir yanına bağlanmış önemli merkezlerden biri haline gelmiştir .
diyarbakır , güneydoğu anadolu bölgesi'nin orta kısmında , el cezire'nin ( mezopotamya ) kuzeyinde yer almaktadır .
doğuda batman ve muş , batıda şanlıurfa , adıyaman , malatya , kuzeyde elazığ ve bingöl , güneyde ise mardin illeri bulunmaktadır .
diyarbakır'da sert bir kara iklimi egemendir .
yazları çok sıcak geçer fakat kışları doğu anadolu bölgesi kadar soğuk geçmez .
bunun başlıca nedeni güneydoğu toroslar yayının kuzeyden gelen soğuk rüzgarları kesmesidir .
en sıcak ortalaması 31 derece , en soğuk ay ortalaması ise 1,8 derecedir .
yıllık yağış ortalaması 496 milimetre olan şehirde , bu yağışın % 2'lik kısmı yaz aylarında düşmektedir .
kuzeydeki dağların eteklerine doğru gidildikçe yağışlar da artar .
güneydoğu anadolu'nun doğal bitki örtüsü olan bozkır , diyarbakır'da da egemendir .
bozkır biltki örtüsü içinde otsu bitkiler daha fazladır .
bunlar ilkbaharda kısa bir süre içinde yeşerip çiçeklenir , ama yağışların kesilmesiyle yaz başında kururlar .
çevredeki dağlar , yer yer meşe ormanlarıyla kaplıdır .
ormanlık alanlar ilin toplam yüzeyinin onda birini bile bulmaz .
diyarbakır şehrinin en önemli akarsuyu elazığ ili sınırları içinden çıkan dicle nehridir .
nehir , diyarbakır şehrinin bulunduğu lav sahanlığının doğu kesimine paralel akar .
burada nehir vadisinin tabanı 600 m ' ye iner .
diyarbakır ' ın güneyinde 8 km mesafede doğuya yönelir .
diyarbakır ilinin nüfusu , tüi̇k 2010 nüfus sayımına göre 1.528.958'dir .
fakat bu toplam il nüfusudur yani köyleriyle ve ilçeleriyle birlikteki nüfustur .
şehir merkezi yani asıl diyarbakır kentinin merkez nüfusu ise 843.460'tır . = fakat diyarbakır kent nüfusu hakkında bazı yabancı kuruluşlar ise nüfusun daha yüksek olduğu şeklinde bazı iddialar ileri sürmüşlerdir .
nüfusu ile gaziantep'ten sonra güneydoğu'nun ikinci büyük kentidir .
kilometrekareye düşen insan sayısı türkiye ortalaması 88 iken diyarbakır'da bu sayı 95 ' tir .
1990-2000 döneminde yıllık nüfus artış hızı binde 21.73 , türkiye ortalaması binde 18,3'dür .
diyarbakır merkezinini nüfusu ise 843.460'tır .
tüi̇k .
diyarbakır nüfusunun yüzde 53'ünü çocuklar oluşturmaktadır .
i̇l genelinde erkek nüfusunun yarısının 17 yaşından , kadın nüfusunun yarısının da 18 yaşından genç kişiler oluşturmaktadır .
diyarbakır nüfusunun yüzde 87'sini diyarbakır doğumlular oluştururken , diyarbakır doğumlu olmayan nüfus için de ilk sayı mardin , ikinci sırayı bingöl doğumlular almaktadır .
i̇l merkezinde evli olanlar , toplam nüfusun yüzde 53'ünü oluşturmaktadır .
çok sağlam , kara taştan yapılmış , anadolu ' nun en eski camiilerindendir .
m.s . 639 yılında islâm orduları diyarbakır ' ı fethedince mar-toma kilisesi ' nin camiiye çevrilmesiyle kurulmuştur . islâm aleminde 5 .
haremserif olarak tanınmaktadır .
duvarlarında birçok uygarlığın kitabesi bulunmaktadır .
palu ( parlı ) camii ismi de verilen yapı 1532 yı­lında yapılmış bir akkoyunlu eseridir .
çini ve motiflerle süslen­miş çok zarif olan minaresinin son zamanlara kadar kılıfla muhafaza edildiği söylenmektedir .
batısında büyük hekim muslihiddin-i lari ' nin mezarı vardır .
behram paşa camii , 1572 yılında diyarbakır valisi behram paşa tarafından mimar sinan ' a yaptırılmış osmanlı eseridir . camiinin yapımına kapısı üzerindeki kitabesine göre 972 ( 1564-65 ) yılında başlamış ve 980 ( 1572 ) tarihinde tamamlamıştır .
ayrıntılarıyla diyarbakır ' ın yerel mimarisini yansıtan yapı , boyutlarıyla i̇stanbul ' daki sadrazam camilerinden geri kalmıyor caminin çok süslü minberi bir sanat harikasıdır .
tamamen kesme taştan yapılmıştır . tek kubbeli bir yapıdır .
sakıflı son cemaat yeri , aynı üslupta yapılmış önündeki şadırvanı ile sütunlu bir saray girişini anımsatmaktadır .
bu tip sakıflı girişlere osmanlı dönemi yapılarında rastlanmakla birlikte burada olanakların sonuna kadar zorlandığını görüyoruz .
güneye özgü taş işçiliğinin eklenmesi , yerel özelliklerin katılmasıyla osmanlı mimarisinin ana şemalar kalmakla beraber bulunduğu yerlerde yerli geleneklerle beslenerek , az da olsa değişik bir karaktere büründüğünü izlemekteyiz .
giriş kapısının üstündeki sağ ve sol sahanların ters düzeninin bugünkü in­saatlarda kullanılan modern sıkıştırma usulünün günümüzden 400 sene önce taş inşaatına tatbiki suretiyle yapılması fen adamları­nın dikkatini çekmekte ve takdirini kazanmaktadır .
5 mayıs 1828 ' de behram paşa camisi minaresine yıldırım düştü ve ancak 1930 ' da onarılabildi .
akkoyunlu eseri olup , 15. yüzyıldan kalma taşla örtülü tek kubbeli bir camiidir .
minaresinde muhammed'den ( kaalen nebiye ) diye bahseden kitabelerin çokluğundan dolayı nebî veya peygamber camii denildiği sanılmaktadır .
1530 yılında hacı hüseyin adlı bir kasap tarafından yaptırılan minare­si 1960 yılında vakıflar genel müdürlüğü ' nce yeri değiştirilerek onarılmıştır .
kurşunlu camii ' de denilmektedir .
1516-1520 yılları arasında şehrin ilk osmanlı valisi diyarbakır ' lı bıyıklı mehmet paşa tarafından yaptırılmıştır . ilk osmanlı eseri­dir .
duvarları çok güzel osmanlı çinileri ile kaplıdır .
mihrabı ve min­beri görkemli bir sanat yapıtı olan camii ' nin ayrıntıları selçuklu tarzındadır .
cumhuriyet devrinde onarılan camii ' nin yanında bir de türbe vardır .
daha önce çok geniş olan cami havlusu doksanların ortasında bölünmüştür .
cami bünyesinde bir kümbette bulunmaktadır .
osmanlı devri diyarbakır valile­rinin ikincisi olan hüsrevpaşa tarafından 1512-1528 tarihleri ara­sında yaptırılmıştır .
bina önce uşreviye medresesi adı ile yaptırılmıştır .
kesme taştan yaptırılmış olan minaresi selçuklu tar­zında olup , sarkıtlarla süslüdür .
melik ahmet paşa tarafından 17 .
yüzyılda yaptırılmıştır .
tümü çiniden yapılmış mihrabı çok ilgi çe­kicidir .
minaresine yarıya kadar birbirini görmeyen iki merdiven­le çıkılır , yarıda bu iki merdiven birleşir .
kaidesinin süslemeciliği oldukça inceliklidir .
çini mozaiklerle süslü kabartmalar ince ve ustalıklı bir beğeni örneğidir .
diyarbakır ' da i̇skender paşa mahallesi ' nde bulunan bu camiyi diyarbakır ' da 14 yıl valilik yapan i̇skender paşa 1551 yılında yaptırmıştır .
bazı yazmalarda bu caminin mimar sinan eseri olduğuna dair bilgiler bulunuyorsa da mimar sinan ' ın eserlerini derleyen tuhfetül mimarin ' de ismi geçmemektedir .
osmanlı mimarisinde belirli bir plan tipinin uygulandığı bu caminin önünde şadırvanı , doğusunda da türbesi bulunmaktadır .
son cemaat yeri dört sütun ve köşelerdeki l şeklinde ayakların taşıdığı beş bölümden meydana gelmiştir .
sivri kemerlerle birbirine bağlanmış olan sütunların başlıkları oldukça sadedir .
kare planlı , 14,76 x 14,76 m ölçüsündeki ibadet mekânının üzeri merkezi bir kubbe ile örtülüdür .
buradaki tromplar da çok aşağıdan başlamakta ve ortası bir çizgi ile ikiye ayrılmaktadır .
trompların arası da birer kemerle birbirlerine bağlanmıştır .
bu tromplara dayanan kubbe dışarıdan onaltıgen bir kasnağa oturmaktadır .
mihrap taştan olup mukarnaslıdır .
osmanlı mihraplarının bir benzeridir .
minber orijinalliğinden uzaklaşmış ahşap bir eserdir .
i̇skender paşa camisi erken osmanlı devri mimarisinin özelliklerini taşımasına rağmen , bir bakıma da diyarbakır camilerinin etkisinde kalarak yapılmıştır .
caminin sol tarafına silindirik gövdeli , tek şerefeli taş minare eklenmiştir .
akkoyunlu kasım han tarafından yaptırılan şeyh mutahhar ca­mii ' sinin dört ayaklı minaresi yekpare dört sütun üzerinde inşaa edilmiş ilginç anıtlardandır .
minarenin sütunları altından yedi defa gecenin her dileğinin yerine geldiğine inanılır .
ulu camii ' nin kuzeyinde ve cami­i ' ye bitişiktir .
1198 yılında artuklu melikül mesut kutbudin ebu muzaffer sokman zamanında inşaasına başlandığı üzerindeki ki­tabeden anlaşılmaktadır .
motif ve kitabeleriyle çok değerli bir sanat eseri olan medresenin avlusundaki mihrabın iki yanına ustaca yer­leştirilmiş döner taş sütunlar binanın herhangi bir yerinde mey­dana gelecek çökmeyi veya kaymayı tespit için konulmuştur .
bina kesme taştan iki katlı olarak yapılmıştır .
mesudiye medresesi içinde öğrenim yapılan anadolu ' nun ilk üniversitesidir .
sincariye medresesi ' de denilir .
bina 1198 yılında yapılmış olup , mimarının adı isa ebu dirhem ' dir .
3 .
yüzyıldan kalmadır .
zamanla bir­cok onarım görmüş olup , bizans devrinden kalma mihrabı , ro­ma biçimi kapısı ilginçtir .
kilisede bazı azizlerin türbesi bulunmaktadır .
şehrin en güzel süryani kadim yakubi mez­hebi kilisesidir .
diğer bir kilisede keldani kilisesidir .
ömer şaddat camii , kadı camii , hacı büzürk camii , arap şeyh camii , lala kasım camii , kurt i̇smail paşa camii şehrin diğer önemli camileridir .
diyarbakır'da ilk müze 1934 yılında ulu cami'nin devamı olan zinciriye madresesi'nde açılmıştır .
1985 yılında ise elazığ caddesi üzerinde bulunan dedeman oteli arkasında bulunan yeni yapısına taşınmıştır.müzede diyarbakır yöresinden kazılar , satın alma ve müsadere yoluyla edinilen eserler , neolitik çağ'dan itibaren eski tunç , asur , urartu , helenistik , roma , bizans , artuklu , selçuklu , akkoyunlu ve osmanlı devirlerine ait eserler kronolojik olarak sergilenmektedir.ayrıca bunlardan başka birçok başka eser de sergilennmektedir .
şair cahit sıtkı tarancı'nın doğduğu bu ev geleneksel diyarbakır evlerine güzel bir örnek teşkil etmektedir .
1973 yılında kültür bakanlığı tarafından satın alınıp müze haline getirtilmiştir .
müzede cahit sıtkı tarancı'nın eşyaları , mektupları ve kitapları sergilenmektedir .
ziya gökalp'in yaşadığı bu ev 1956 yılında müze haline getirtilmiştir .
gökalp'in eşyaları , mektupları ve kitapları sergilenmektedir .
diyarbakır ili son dönemlerde önemli atılımlara ev sahipliği yapmıştır .
bunların başında ise bölgenin önemli işadamlarından biri olan cebeli dinç'in temellerini attığı dicle at çiftliği gelmektedir .
bölgede bir ilk olması bakımından dikkatleri çekmektedir .
tesisin 2009'un ortalarında hizmete girmesi bekleniyor .
diyarbakır'ın el sanatları içerisinde kuyumculuk , ipekçilik , bakırcılık önde gelmektedir .
diyarbakır el sanatları , i. dünya savaşı'na kadar çok ilseri bir düzeydeydi .
örneğin konya'daki mevlana türbesinin ikinci kapısı , bağdat'taki i̇mam-ı azam türbesinin altın ve gümüş işlemeli kapısı ile avize , şamdan ve kandilleri diyarbakır'da yapılmıştır .
eskisi kadar olmamakla birlikte günümüzde önemini koruyan bu el sanatlarında hasır bilezik , kismiş gerdanlık , gümüş işlemeli nalın ve çekmeceler diyarbakır'ın kuyumcularının beğenilen ürünleri arasındadır .
köylerde el dokumacılığı ve halı , kilim üretimi de yapılmaktadır .
davul , zurna eşliğinde oynanan diyarbakır oyunları yörenin aşk , ıstırap ve bazen de aşiretlerinin sosyal durumlarını konu alır .
oyunlardan bazıları ; delilo , halay , esmer , çaçan , tekayak , çiftayak ve çepik'tir .
bu oyunların kendilerine özgü özellikleri , ayrı figür ve hareketleri vardır .
binlerce yıl arap , ermeni , kürt , süryani , türk , yahudi ve zaza halklarının içiçe yaşadığı diyarbakır'da , bu kültürlerin bileşiminden meydana gelen yemek kültürü bir hayli zengindir .
mutfağın temel malzemeleri kuzu eti , yöresel baharatlar ( sumak , kişniş , karabiber vs. ) , pirinç , sakatat çeşitleri , tereyağı ve bulgurdur .
bu nedenle diyarbakır mutfağı ağır yemeklerden oluşur .
diyarbakır lahmacunu ve kadayıfının yanı sıra peyniri ile de ünlüdür .
en ünlü yemekleri kaburga dolması , saç tava , meftune ve ciğer kebabıdır .
edirne ili , türkiye cumhuriyeti'nin marmara bölgesi'nin trakya yakasında , doğuda kırklareli ve tekirdağ , güneyde çanakkale ve ege denizi , batıda evros ( yunanistan ) ve kuzeyde haskovo ( bulgaristan ) ile çevrili ildir .
edirne ilinin geneli düzlük olup il sınırları içerisindeki herhangi bir yükselti 500 m'yi aşmadığı için ilde dağ bulunmamaktadır .
korudağ edirne'de bilinmesine rağmen bu yanlış bir bilgidir . % 25'i ormanlık olan ve topraklarının % 57'sinde tarım yapılan ilin en önemli akarsuyu , karaağaç hariç olmak üzere türk-yunan sınırını çizen meriç'tir .
i̇lin iklimi güneyden kuzeye doğru çıkıldıkça sertleşir ; ege denizi'ne kıyısı olan güney kesiminde daha çok ılıman akdeniz iklimi yaşanırken , il merkezinin de bulunduğu kuzey kesiminde sert kışlarıyla kendini gösteren karasal iklim hakimdir .
edirne il merkezini oluşturan kenti , bölgeye adlarını veren ve hint-avrupa kökenli bir kavim olan traklar kurmuştur .
bilinen en eski ismi aynı zamanda bir trak boyu adı olan odrysai'dir .
usçudama ismiyle de anılan şehir yaklaşık m.ö . 170 senesinde romalıların hakimiyetine geçer .
ms 125 yılında roma i̇mparatoru hadrianus'un buyruğuyla tekrar bayındırlaştırılan kente hadrianopolis ismi verilir .
roma i̇mparatorlŭgu'nun bölünmesiyle doğu roma i̇mparatorlŭgu , ya da diğer adıyla bizans'ın payına düşen şehir , bir süreliğine avarlar , bulgarlar ve haçlıların eline geçse de kentin 1361 yılında türklerce fethine değin bizans'ta kalır .
1365 senesinde osmanlılarca başkent yapılan edirne , 1453'te i̇stanbul'un başkent olmasından sonra da önemini kısmen yitirse de , padişahların gözde yerlerinden biri ve canlı bir ticarî ve idarî merkez olarak kalmıştır .
18. yy.da yangınlar ve depremle sarsılan kentin gelişimine en büyük darbeyi , bir zamanlar avantaj teşkil eden balkanlara açılan kapı olma niteliğinin osmanlı i̇mparatorlŭgu'nun gerilemeye başlamasıyla dezavantaja dönüşmesi vurmuştur .
yabancı işgalini ilk olarak 1828-29 yılındaki osmanlı-rus harbinde yaşayan şehir , 93 harbi'nde ( 1877-1878 ) tekrar ruslar , balkan harbi'nde ( 1912-1913 ) ise bulgarlar tarafından işgal edilmiştir .
birinci balkan harbinden sonra kabul edilen barış anlaşmasıyla bulgaristan'a geçen kent , daha anlaşmanın mürekkebi kurumadan patlak veren i̇kinci balkan savaşından sonra tekrar türk topraklarına katılmıştır .
i. dünya savaşı'ndan osmanlı devleti'nin yenilgiyle çıkmasının ardından edirne , temmuz 1920'de yunan işgaline uğramış , kurtuluş savaşı'nın başarıyla sonuçlanmasıyla 25 kasım 1922'de nihai olarak türk egemenliğine girmiş ve lozan anlaşması'yla yunanistan'dan savaş tazminatı olarak alınan karaağaç'ın 15 eylül 1923'te türkiye'ye katılmasıyla ilin sınırı bugünkü halini almıştır .
edirne adı , kentin latince ve yunanca ismi olan hadrianoupolis ( hadrianus'un kurduğu şehir , hadrianus'un şehri ) sözcüğünün türkçede edrenebol , edrene ve edirne olarak evrimleşmesiyle bugünkü halini almıştır .
başka bir ihtimal de , gene hadrianoupolis'ten türetilmiş olan , şehrin bulgarca adı odrin'den evrimleşmiş olmasıdır .
1357'den beri düzenlenen kırkpınar yağlı güreşleri yaz aylarında birçok yerli ve yabancı turisti çeker .
cumhuriyet'in kuruluşu ile beraber edirne'de eğitim kurumları da hızlı bir gelişme göstermiş , son yıllarda edirne , eğitimde gelişmişlik düzeyi açısından türkiye'nin önde gelen kentleri arasına girmiştir .
edirne'de okur-yazar oranı cumhuriyet dönemi boyunca türkiye genelinin üzerinde olmuştur .
son yıllarda gerçekleştirilen kurslarla okur-yazarlık oranı % 99'a ulaşmıştır .
edirne ilinde trakya'nın diğer illerindeki gibi 9/8'lik ritmin ağır bastığı halk türküleri yaygındır .
diğer ardında sümbüllü bağlar , karakuşun yüksektendir oyunu , kızılcıklar oldu mu , püskül pencereden uçtu , yüksek yüksek tepelere ev kurmasınlar vardır .
edirne ilinde yaşayanların , kendilerine özgü kıvrak ezgilerle bezeli ve yöre düğünlerinin ayrılmaz bir parçası olan roman havaları da edirne folklorunun tamamlayıcı bir parçasını oluşturur .
bunların en tanınmışları : güm güm teke , kako sali , anako , yağmur yağdı , maşa satarım gibi .
edirne il merkezinde tarihi yapılar türkiye'nin diğer kentlerine nispeten daha iyi korunmuştur .
kentte görülecek yerler roma-bizans dönemi ve osmanlı-türk dönemi adı altında iki ayrı başlık altında toplanabilir .
kentin tarihinin bu kısmından günümüze ne yazık ki fazla eser kalmamıştır ; şehirde bu döneme ait biricik yapı , 19. y.y . sonlarına kadar ayakta kalmış roma dönemine ait hadrianopolis surlarının yıkıntıları ve de eskiden üzerinde 1893 yılında inşa edilmiş ve inanılması güç bir vandalizm örneği olarak 1953 senesinde depremde zarar gördüğü ve kentin silüetini bozduğu gerekçesiyle dönemin belediye reisince dinamit kullanılarak yıktırılmış bir de saat kulesi bulunan makedonya kulesi'dir .
makedonya kulesi adı osmanlının ünlü seyyahı evliya çelebi'nin `` seyahatname '' adlı eserinde geçmektedir .
kent bu dönemden kalma yapılar bakımından oldukça zengin olup bunlar dini ve sivil yapılar olmak üzere iki altbaşlıkta toplanabilir .
edirne kentinin biraz dışında yer alan i̇kinci beyazıt külliyesi ( 1488 ) mimarisiyle olduğu kadar zihin özürlülerin tedavi edildiği , günümüzde sağlık müzesi olarak kullanılan şifahanesi ile de dikkat çekmektedir .
ayrıca kentte kaleiçinde bulunan i̇talyan kilisesi , kıyıkta bulunan sveti georgi bulgar kilisesi ve kirişhanede bulunan sveti helena-konstantin kilisesi günümüze kadar gelmiş ve ayinler hala yapılmaktadır .
ve de kaleiçinde bulunan büyük edirne sinagogu vardır .
bu sinagog türkiye sınırları içerisindeki en büyük sinagog olup avrupa'nın 2. , dünyanın 3. büyük sinagogudur .
fakat yapı günümüzde kullanılmamaktadır .
edirne'deki en uzun köprü , il merkezi dışında ergene nehri üzerinde yer alan ve ilçe merkezine ismini vermiş olan uzunköprü'dür .
günümüzde bir kısmı otel olarak kullanılan tarihi rüstem paşa kervansarayı ( 1554 ) da edirne'nin görülmesi gereken anıtlarından birini teşkil eder .
bu binada yapılan restorasyon çalışması , 1980'de ağa han ödülü almıştır .
15. yüzyıl'dan kalma edirne sarayı 93 harbi'nde cephanelik olarak kullanılmış ve kentin düşeceğinin anlaşılmasından sonra cephaneler rusların eline geçmesin diye havaya uçurulmuştur .
bu patlamadan sonra sadece adalet kasrı denilen kısmı sağlam kalmıştır .
kalıntıları kırkpınar yağlı güreşlerinin düzenlendiği sarayiçi semtindedir .
edirne'de bulunan sivil tarihi yapılar arasında sayıları hızla azalan eski edirne evleri de önemli yer tutar .
çoğu kaleiçi semtinde bulunan ve neredeyse tümü ahşap olan bu evlerin bazıları son yıllarda restore edilmektedir .
elazığ ili ( eski adı : mamuret'ül aziz , elaziz ) , türkiye cumhuriyeti'nin doğu anadolu bölgesi'nde on ilçeden oluşan doğu anadolu'nun en büyük 3. şehridir .
konumu itibariyle ; i̇li , doğudan bingöl , kuzeyden keban baraj gölü aracılığıyla tunceli , batı ve güneybatıdan karakaya baraj gölü vasıtasıyla malatya , illerinin arazileri çevrelemektedir .
elazığ insanına veya yerlisine `` gakkoş '' ( veya gakgoş ) denir.gakkoş türkçe'de yiğit mert anlamındadır .
elazığ kent merkezinin geçmişi yeni olmakla birlikte yerleşim olarak bölgenin tarihi oldukça eskidir .
bu nedenle elazığ ' ın tarihinin , devamı durumunda olduğu harput ' un tarihi ile birlikte ele alınması gerekir .
harput ve yöresi , anadolu ' nun en eski türk boyları yerleşme birimlerinden biridir .
nitekim , fırat irmağı ' nın çizdiği büyük yay içinde , sulak ve verimli bir ova üzerinde bulunması , doğal kaya sığınakları , kara ve su hayvanlarının bolluğu nedeniyle yöre , paleolotik ( yontma taş devri mö 10.000 ) dönemden beri , yerleşme alanıdır .
elazığ ve yöresinin yazılı tarihinin hitit tabletlerindeki bilgilerle aydınlatıldığı görülmektedir .
mö 2000'lerde yörenin i̇suva adıyla anıldığı belirlenmiştir .
mö 12 . – 7. yüzyıllar arasında yöreye merkezi van ( tuşpa ) olan urartular hakim olmuştur .
urartu dönemi ile ilgili olarak , harput kalesi başta olmak üzere , altınova norşuntepe ' de ortaya çıkarılan urartu yerleşmesi , palu kalesi , karakoçan ( bağın ) ve i̇zoli ( kuşsarayı ) ' ndaki çivi yazılı kitabeler yöredeki urartu hakimiyetini açıkça ortaya koymuştur .
daha sonra bölgede medler , persler , romalılar , bizanslılar ve arapların değişik dönemlerde egemen oldukları görülmektedir .
büyük selçuklu hakimiyetinin anadolu ' ya kayması ile harput ' un türk yurdu olmasında en önemli savaşın malazgirt meydan muharebesi olduğuna şüphe yoktur .
1085 yılında çubuk bey tarafından işgal edilen harput ' ta çubukoğulları beyliği kurulmuştur .
çubukoğulları beyliği ' nin ömrü uzun sürmemiş , 1110 yılında artuklu belek behram harput ve yöresini ele geçirerek artukoğulları dönemini başlatmıştır .
belek gazi , haçlı seferlerine karşı büyük mücadeleler vermiştir .
artuklu hanedanına , 1234 yılında i. alaaddin keykubad tarafından son verilmiş , harput bu tarihten itibaren selçuklu devleti ' nin hakimiyeti altına girmiştir .
kösedağ savaşı ' ndan sonra harput , 1243 ' te i̇lhanlılar tarafından zaptedilmiş , 1363 ' te dulkadiroğulları'nın , 1465 ' te akkoyunlular'ın ve nihayet çaldıran savaşı ' ndan sonra 1516 yılında osmanlılar'ın eline geçmiştir .
coğrafi konumu itibariyle tarihin hemen her döneminde önemli bir yerleşim merkezi olan harput , 1834 ' te doğu eyaletlerini ıslah etmek üzere görevlendirilen reşid mehmed paşa , ovada yer alan agavat mezrası ' nı merkez haline getirince , elazığ vilayeti ' nin merkezi buraya taşınmıştır .
yeni kurulan şehir önceleri eyalet ve bilahare vilayet merkezi olmuş , bir ara vilâyet-i sitte'ye bağlı bir sancak haline gelmiştir .
1875 ' te müstakil mutasarrıflık , 1879 ' da tekrar vilayet olmuştur .
osmanlı i̇mparatorlŭgu ' nun son yıllarında malatya ve dersim sancakları da buraya bağlanmış , 1921 ' de bu iki sancak elazığ ' dan ayrılmıştır .
konumu :
elazığ doğu anadolu bölgesi'nin güneybatısında , yukarı fırat bölümü'nde yer almaktadır .
toplam alanı 9151 km'yi bulan ve bu alanı ile türkiye topraklarının % 0,12'sini kaplayan il sahası , 40º 21 ile 38º 30 doğu boylamları , 38º 17 ile 39º 11 kuzey enlemleri arasında kalmaktadır .
şekil olarak kabaca bir dikdörtgene benzeyen elazığ topraklarının doğu-batı doğrultusundaki uzunluğu yaklaşık 150 km , kuzey-güney yönündeki genişliği ise yaklaşık 65 km civarındadır .
i̇li , doğudan bingöl , kuzeyden keban baraj gölü aracılığıyla tunceli , batı ve güneybatıdan karakaya baraj gölü vasıtasıyla malatya , güneyden ise diyarbakır illerinin arazileri çevrelemektedir .
elazığ , doğusundan , batısından ve güneyinden , güneydoğu torosların batı uzantıları ile çevrilidir .
elazığ ilinin 8.455 km'si kara , 826 km'si baraj ve doğal göl .
i̇l sınırları içindeki en önemli akarsu fırat ve kollarıdır .
86 km² yüzölçümü olan hazar gölü , il merkezine 30 km . mesafededir .
ayrıca elazığ keban , karakaya , kralkızı ve özlüce gibi önemli baraj gölleri ile çevrilidir .
i̇lin rakımı-1067
i̇lin önemli dağları : akdağlar 2450 m , hazarbaba 2347 m , mastar dağı 2148 m , haşto dağı 2069 m , asker dağı 1768 m , hasan dağı 2118 m , yaylım dağı 2097 m , taşkele dağı 1430 m , meryem dağı 1490 m .
elazığ , karasal iklimin etkisindedir .
son zamanlarda elazığ cevsine yapılan barajlar nedeniyle iklimde sapmalar gözlenmiştir .
2010 tüik verilerine göre ilimizde merkez ilçeyle beraber 11 ilçe , 15 belde ve 546 köy vardir .
yerleşim durumu itibariyle nüfus çoğunluğunun şehir ve kasabalarda yaşadığı elazığ'ın nüfusu 1 yılı tüi̇k adrese dayalı nüfus kayıt sistemi sonucuna göre 550.667 dır .
şehir merkezi'nin nüfusu ise 373.420 olarak sayılmıştır .
evlatlık i̇li , doğu evlatlık bölgesi ' nin geçiş merkezi konumundadır .
elazığ türkiye ' nin dört bir yanına ana evlatlık yollarıyla bağlı olup , ayrıca demiryolu ve havayolu ulaşımına da sahiptir .
keban barajı ' nın yapımıyla elazığ ' ın bazı ilçeleri ve komşu illere bağlı ilçeleriyle keban baraj gölü ' nden feribotla yapılmaktadır .
i̇lin en önemli karayolu bağlantısı ; ankara – kayseri – malatya üzerinden gelerek , tunceli ve erzurum ' a giden devlet yoludur .
bu karayolunun 156 km'si elazığ i̇l sınırları içindedir .
yolun elazığ – palu kesiminin 87. km sindeki kovancılar yöresinden kuzeydoğuya ayrılan bir kol ; bingöl ve muş üzerinden van ' a kadar ulaşmaktadır .
i̇lin ikinci önemli devlet yolu diyarbakır ve mardin üzerinden suriye sınırında nusaybin ve cizre , irak sınırında habur sınır kapılarına kadar ulaşır .
elazığ ' da karayolu ile yolcu taşımacılığı yapan 5 otobüs firmasının yanında , elazığ ' dan transit geçiş yapan çok sayıda otobüs firmasının olması günün her saati , elazığ ' dan diğer illere ve diğer illerden elazığ ' a ulaşımı son derece kolaylaştırmaktadır . ( örnek : elazığ murat turizm , hazar turizm , elazığlılar turizm , harput turizm , fırat turizm )
kara ve demiryollarının yanında elazığ ' a hava yolu ile de ulaşmak mümkündür .
elazığ ' a türkiye ' nin bütün illerinden hergün ankara ve i̇stanbul bağlantılı olarak ulaşım imkanı mevcuttur .
elazığ hava meydanın yapımına 1938 yılında başlanmış , 1940 yılında hizmete sunulmuştur .
meydanın , 1720 x 30 m ebadında , 13/31 numaralı 1 adet pisti , 120 x 18 m ebadında taksirut ve 200 x 42 m ebadında 1 adet uçak park apronu mevcuttur .
yüzeyi asfalt kaplama olan pistin özel aydınlatma sistemi 1996 yılında yapılarak hizmete sunulmasıyla meydandan gece uçuşları da gerçekleştirilebilmektedir .
meydana bağlı harput vor istasyonu , yurt içi ve yurt dışına sefer yapan hava araçlarına ( transit uçuşlara ) hizmet veren vor / dme cihazlarıyla meydan içerisi de ndb cihazıyla donatılmıştır .
15 mart 2009 itibariyle kullanıma açılacak olan 3000*45 metre boyutlarındaki yeni pist ile birçok özel havayolu şirketi de elazığ'a sefer düzenlemeye başlayacaktır .
bu pistin kullanıma açılmasıyla ilin birçok açıdan gelişmesi de beklenmektedir.elazığın yabancı ülkelerede hava yolu ulaşımı sağlanmaktadır
meydanın şehirden uzaklığı 12 km olup , ulaşım otobüs ve taksi işletmeciliği ile sağlanmaktadır .
meydanda , otopark , kafeterya , vip / cip salonları da bulunmaktadır .
ayrıca yeni yapılan pistle bölgede en büyük havaalanı konumunda bulunmaktadır .
elazığ i̇l merkezi malatya ' dan gelerek maden ve ergani üzerinden diyarbakır ' a giden demiryoluna 1934 yılında bağlanmıştır .
bu hat elazığ i̇li ' nden geçerek tatvan ' a ulaşır .
1998 yılından beri elazığ – ankara arasında mavi tren hizmete girmiştir .
gardan hergün karşılıklı olarak , malatya – gaziantep – adana ve mersin ' e fırat ekspresi , haftanın 4 günü 4 eylül mavi treni karşılıklı ankara – elazığ , elazığ – ankara , haftanın 3 günü posta yolcu treni , haftanın 2 günü vangölü ekspresi , haftanın 1 günü şam ekspresi , haftanın 1 günü transasya ekspresi seferleri yapılmaktadır .
malatya – sivas – kayseri – ankara – eskişehir – bilecik – i̇stanbul ( haydarpaşa ) , kütahya – balıkesir – manisa – i̇zmir – konya – afyon illerine ekspres treni ile yolcu taşımacılığı gerçekleştirilmektedir .
elazığ – malatya arasında günlük ortalama 3 – 4 seferin yapıldığı gardan ortalama 75 – 100 adet yolcu , 450 – 500 ton yük taşımacılığı yapılmaktadır .
i̇l sınırları içerisindeki demiryolu uzunluğu 272 km olup , i̇l sınırları dahilinde kuşsarayı , pınarlı , baskil , şefkat , yolçatı , uluova , kürk , gezin , maden , yurt , çağlar , konak , murat bağı , palu , beyhan ve suveren istasyonları mevcuttur .
keban baraj gölü üzerinde elazığ – pertek , elazığ – çemişgezek , elazığ – ağın ve baskil – malatya arasında ulaşım feribotlarla sağlanmaktadır.ayrıca elazığda turizm sektörüde son yıllarda gelişmeye başlamıştır.mavi bayraklı sivrice gölü kıyısındaki turistik tesisleri ayrıca kış turizminin bölgedeki en güzel örneği olan hazarbaba kayak merkezi göl manzarasına sahip bir kayak merkezidir.özellikle harput'daki yazın serin kışın ise sıcak olma özelliğine sahip buzluk mağaraları , keban barajı , gezilip görülmesi gereken yerler arasında yer alır .
harput ' ta artuklu hükümdarı fahrettin karaaslan tarafından h. 551 ( m. 1156-1157 ) yılında yaptırılan camii , anadolu'daki en eski ve en önemli yapılardan birisidir .
cami ; dikdörtgen planlı , dışa kapalı görünümlü olup , minaresinin eğri durumda oluşu ve tuğlalarının süsleme öğesi olarak kullanılması bakımından ilgi çekicidir .
harim son cemaat ve avlu olmak üzere üç bölümden yapılmıştır .
caminin iç duvarları kemerlerle birbirine bağlanmıştır .
cami halen ibadete açıktır .
akkoyunlu devrine ait cami , akkoyunlu hükümdarı bahadır han ' ın ( uzun hasan ) annesi sara hatun tarafından 1465 yılında mescid olarak yaptırılmıştır .
1585 yılında tamir edilmiş , 1843 yılında da yapılan onarımla bugünkü halini almıştır .
cami , kare planlı olup orta kısmının üzeri dört kalın sütuna dayanan kubbe ile kenarları ise tonozla örtülüdür .
mihrap sade bir iniş halindedir .
minberi , taş işçiliğinin güzel örneklerindendir .
minaresi iki renk kesme taştan yapılmıştır .
harput ' ta osmanlı devri camilerinin en güzel örneklerinden biridir .
1738-1739 yıllarında yapılmıştır .
cami , kare yapılı , üzeri büyük bir kubbe ile örtülü ve kubbeye giriş trompludur .
kubbe kasnağında dört penceresi olup , mihrabı sade bir niş biçimindedir .
son cemaat mahalli üç kubbelidir .
kubbelerin üzeri kurşunla kaplıdır .
harim kapısı yonca şeklinde olup , minaresi kesme taştan yapılmıştır .
harput ' ta kitapçıgil parkının girişinde bulunan camide çeşitli yapı devirlerinin izleri görülmektedir .
küçük ebatta ve dikdörtgen planlıdır .
artukoğulları döneminde yapılmasına karşılık , 19. yüzyılda büyük bir onarım görmüştür .
tavandaki ahşap işçiliği , bu devrin onarımına aittir .
caminin kapısı batıda yer almakta olup , bir yonca yaprağı şeklindedir .
kapı üzerinde merdiven ve minare bulunmaktadır .
minare , şerefeye kadar sıra ile siyah-beyaz taşla , şerefe ise dama şeklinde , siyah-beyaz kesme taşla örülüdür .
harput ' a girişte ana yolun solunda yer alan cami ' nin kubbesi çökmüş olup , yalnızca zarif minaresi ayaktadır .
minare kare kaideli ve sekizgen gövdelidir .
harput müzesindeki kitabesine göre 967 h. ( 1559 m. ) yılında pervane ağa tarafından inşa edilmiştir .
cami aslına uygun olarak restore edilerek ibadete açılmıştır .
palu ilçesindedir .
dikdörtgen planlı ve düz damlıdır .
i̇cten sütunlarla ve payelerle üç nefe ayrılmıştır .
mihrap taş işçiliği yönünden ilgi çekicidir .
yeşil sırlı tuğla ile örülmüştür.palu kalesi özeliiğini kaybetmeden günümüze gelmiş ender kalelerden biridir .
selçuklu hükümdarlarından iv .
kılıçarslan ' ın oğlu , iii .
gıyaseddin keyhüsrev zamanında h. 678 yılında inşa edilmiştir .
minaresi dıştan türbe ile mescidin tam orta kısmına gelen bölümde yapılmıştır .
kapısı mescidin içindedir .
kaidesi alttan beş sıra taş üstünde alçı ve sıva izi görülen ve hemen hiçbir selçuklu mescidinde bulunmayan , emsalsiz sırça bordürlüdür .
mescit kare planlıdır .
selçuk üçgenleri ile kubbeye geçilir .
kubbe içinin kornişlerinin çinili olduğu bilinmektedir .
korniş ve çinilerle düzenlenen mihrabın üst kısmı , beş dişlidir .
büyük kemeri vardır .
arabesk plament ve su yolludur .
türbenin alt kısmında ise mumyalı bir ceset mevcuttur .
halk arasında arap baba diye anılır .
arap baba ile ilgili çeşitli rivayetler anlatılmaktadır.şimdi ise arap baba'nın cesedinin neden çürümediği araştırılıyor .
harput ' a 2 km uzaklıkta olup , kaya üzerine inşa edilmiş türbenin yanında mescidi bulunmaktadır .
türbe altıgen planlı , üst kısmı sonradan yapılmış , yalnız cenazelik kısmı mevcuttur .
i̇cinde büyük bir sanduka bulunmaktadır .
harput ' ta kaleye giden yolun solunda bulunan türbe , sekizgen planlı olup , kesme taşlardan yapılmış kaide kısmı vardır .
i̇ki katlı anıtsal bir yapı olduğu bilinen türbenin üst örtü sistemi sonradan yapılmıştır .
i̇cerisinde mansur baba , zevcesi , oğlu ve kızına ait olduğu bilinen dört sanduka bulunan türbenin artukoğulları devrine ait olduğu ihtimali kuvvetlidir.halen yaşamakta olan torunu araştırmacı yazar m.avnullah özmansur istanbul da yaşamaktadır .
elazığ ( eski adı : mamuret'ül aziz , el aziz ) , elazığ ilinin merkezi olan şehir .
türkiye'nin doğu anadolu bölgesi'nin yukarı fırat bölümü'nde yer almaktadır .
merkez nüfusu 2009 sayımları itibarıyla yaklaşık 381.715'dir .
elazığ'ın toplam nüfusu ise 547.562'dir .
1927'de 20.000 olan şehir nüfusu , 1990'da 204.603'e , 2000'de 266.495'e , 2009'de 375.000'e çıkmıştır .
elazığ , 380.000'e yaklaşan kent merkezi , 560.000'e yaklaşan toplam nüfusuyla türkiye'nin 22. büyük kentidir .
cnbc-e business'ın verilerine göre türkiye'nin en yaşanabilir 19. şehridir ve türkiye'nin en iyi sağlık altyapısına sahip 2. şehridir .
nüfusa göre okuma oranı en yüksek olan iller arasındadır .
doğunun en hızlı gelişen şehridir .
elazığ'ın yerli halkına gakkoş denir ve şehir halkının büyük çoğunluğu türk'tür .
bazı ilçelerinde de yine türkmen göçmeni zazalar ve bunun yanında ermeni ve azeri kökenli vatandaşlar yaşamaktadır .
ancak çevre illerden göç eden kürt kökenli vatandaşlarımız da yaşamaktadır .
elazığ ili , mö 3000'li yıllarda kurulduğu sanılan , harput kentinin oradaki devamıdır .
bu nedenle yıllarca harput denmiştir .
büyük selçuklu hakimiyetinin anadolu'ya kayması ile harput'un türk yurdu olmasında en önemli savaşın malazgirt meydan muharebesi olduğuna şüphe yoktur .
nitekim harput ve çevresi malazgirt muharebesinden sonra türklerin eline geçmiş olup yörede büyük selçuklu devleti'ne bağlı olarak çubukoğulları beyliği kurulmuştur ( 1085 ) .
harput'un türkler tarafından alınmasına kadar sadece müstahkem bir kale hüviyetinde kalan bu yer türklerle beraber büyüyen bir şehir haline gelmiştir .
çubukoğulları beyliği'nin ömrü uzun sürmemiş ( 1110 ) yılında artukoğulları dönemini başlatmıştır .
bir müddet sonra harput artukluları diye bilinen bağımsız bir beylik kurulmuştur .
harput , ( 1230 ) yılında moğolların eline geçmiş ( 1234 ) yılından itibaren ise anadolu selçuklu devleti'nin hâkimiyeti altına girmiştir .
( 1507 ) yılında safevîlerin eline geçen harput , 1515 yılında ise çaldıran zaferinden sonra osmanlı hâkimiyetine girmiştir ( 1516 ) .
mezra denilen bugünkü yerleşim yerine 1834'de taşınan elazığ'a 1862 yılında sultan abdülaziz'in tahta çıkışının 5. yılında hacı ahmet i̇zzet paşa devrinde buraya tayin edilen vali i̇smail paşa'nın teklifi ile mamuret-ül aziz ismi verilmiştir .
fakat telaffuzu güç olduğundan halk arasında kısaca el'aziz olarak söylenegelmiştir .
zaman içinde bölgeye eyalet merkezliği yapan şehre1937 yılında atatürk tarafından tahıl ambarı bolluk ve bereket anlamına gelen el'azık adı verilmiş olup , zamanla türkçe ses uyumuna uygunluğu ve söyleniş kolaylığı nedeniyle elazığ olarak kullanılır olmuştur .
elazığ ili , doğu anadolu bölgesi'nin güneybatısında , yukarı fırat bölümü'nde yer almaktadır .
9153 km²yi bulan yüzölçümü ile türkiye topraklarının % 0,12 ' sini oluşturmaktadır .
40 0 21 ' ile 380 30 ' doğu boylamları , 38 0 17 ' ile 39 0 11 ' kuzey enlemleri arasında kalan il , doğudan bingöl , kuzeyden ( keban baraj gölü aracılığı ile ) tunceli , batı ve güney batıdan ( karakaya baraj gölü aracılığıyla ) malatya , güneyden ise diyarbakır illerinin arazileri ile çevrilidir .
i̇l , merkez ilçe ile birlikte 11 ilçe , 537 köy ve 709 mezra yerleşmesinden oluşmaktadır .
nüfusun 392.722 ' si şehirlerde yaşarken , 157.945 ' i belde ve köylerde yaşamaktadır .
şehirde yaşayanların oranı % 71,3 , köyde yaşayanların oranı % 28,7'dir .
geçmişte karasal iklimin hüküm sürdüğü elazığ , yapılan ve yapılmakta olan barajların etkisi ile ılıman bir iklime geçiş yapmıştır .
bu sürecin sonucunda özellikle önceleri çok soğuk ve yoğun kar yağışlı geçen kışlar nispeten daha ılıman geçmektedir .
elazığ , toprağı verimli bir ovaya kurulmuştur .
ekonomisi sanayi , tarım ve ticarete dayanır .
keban barajı'nın yapılmasından sonra tarıma elverişli toprakların bir kısmı toprak altında kaldığından , tarım alanlarının azalması paralelinde sanayi canlanmıştır .
gayri safi gelirinin % 30 ' u sanayi , % 10 ' u ticaret ve % 25 ' i tarım sektöründen elde edilir .
toprak altı ve üstü çok zengindir .
tarım : ovaları az , fakat çok verimlidir .
bol suları bulunan büyük akarsuların suladığı bu ovalarda , buğday , arpa , pirinç , şekerpancarı , tütün , fasulye , nohut , mercimek , fiğ , burçak , soğan , sarmısak , pamuk , üzüm , elma , armut , kayısı , ceviz , badem ve dut yetişir .
yetiştirilen ürünler arasında lahana , kavun ve çilek önemli gelir kaynağı haline gelmiştir .
madencilik : elazığ madenciliğin tarımla yarıştığı ve hatta tarımı geçtiği bir yerdir .
toprakları madenle doludur .
bakır , krom , simli kurşun ve betonit başlıcalarıdır .
ergani bakır i̇sletmesi ' nde blister bakır , sülfürik asit ve prit tüvenan cevher istihsal edilir .
diğer maden işletmeleri guleman krom i̇sletmesi , ferro krom tesisleri ve elazığ betonit fabrikası'dır .
alacakaya ve arıcak ilçelerinde çıkarılan mermer dünyaca meşhurdur .
kendine has özelliği bulunan elazığ mermerini işlemek üzere son senelerde birçok mermer işleme fabrikası kurulmuştur .
sanayi : elâzığ ' ın maden bakımından zengin ve türkiye ' nin en büyük hidroelektrik santrallerinden birinin bu ilde oluşu ile sanayi gelişmiştir .
i̇rili ufaklı 1200 sanayi iş kolu vardır .
elazığ sanayi alanında doğu anadolu bölgesi'nde önemli bir yere sahiptir .
özellikle organize sanayi bölgesi'nin kurulması ile fabrika sayısı hızla artmıştır .
49 fabrikalık sanayi bölgesinde 20 fabrika inşaatı tamamlanarak üretime geçmiştir .
diğerlerinin inşaatı devam etmektedir .
un , deri , şeker , çimento , pamukyağı , pamuk ipliği , kiremit , yün , süt , yem , azot , süper fosfat , kireç , plastik boru , tüpgaz imalatı ve dolum , kağıt , tekstil , meşrubat , matbaacılık , mermer , ayçiçek yağı , ayakkabı , mobilya , sabun , tıbbi malzeme fabrikaları başlıca büyük sanayi kuruluşlardır .
elazığ ' da her 100.000 kişiye 608 hastane yatağı düşmektedir , bu oran 262 olan türkiye ortalamasın 2 katından fazladır .
elazığ ' da 2002-2006 yılları arasında toplam hekim sayısı % 15,4 artarken , diş hekimi sayısı % 26,15 , diğer sağlık personellerinin sayısı ise % 13,64 artmıştır .
elazığ , devlet planlama teşkilatı tarafından 2003 yılında yapılan sağlık sektörü gelişmişlik sıralamasında bölgenin sağlık sektöründe en gelişmiş ili olarak 12. sıradır .
fırat üniversitesinin tıp fakültesi bünyesinde bulunan araştırma hastanesi , trb1 bölgesi ve bölge dışına hizmet veren önemli hastanelerden biridir .
elazığ sağlık sektöründe oldukça gelişmiş bir il olup , cnbc-e business dergisinin yaptığı araştırmalara göre türkiye'nin en iyi sağlık altyapısına sahip ikinci şehridir .
bazı hastaneler ve sağlık kuruluşları şöyledir :
elazığ doğuyu batıya bağlayan yolların kavşak noktasındadır .
karayolları ankara-kayseri-malatya-elazığ-bingöl-muş karayolu , adana-maraş-malatya-elazığ- tunceli karayolu , mardin-diyarbakır-arapkir-keban-elazığ karayolu ile i̇ran-erzurum- tunceli-elazığ uluslararası yollar ( tem ) ile bağlıdır .
i̇yi asfalt vasfında olan bu yollardan elazığ içinde kalan kısımlarının uzunluğu 425 kilometredir .
ankara-kayseri-sivas-malatya demiryolu elazığ ' da iki kola ayrılır .
bir kolu diyarbakır-batman ' a diğeri palu-genç- muş-tatvan ' a ulaşır .
i̇l sınırları içinde kalan demiryolu 272 km ve 15 duraklıdır .
1981 yılında temeli atılıp , 1986 yılında hizmete giren fırat köprüsü , türkiye ' nin en uzun köprüsüdür .
2030 m olup , 30 adet betonarme ayak üzerine inşa edilmiştir .
1940 yılında açılan elazığ havaalanı ile ankara-i̇stanbul-antalya-i̇zmir-düsseldorf ve frankfurt'a seferler yapılmaktadır .
ayrıca keban baraj gölü üzerinde ağın ilçesi ile tunceli ' nin ilçeleri arasında feribotla ulaşım sağlanmaktadır .
elazığ'da semtler arası ulaşım , minibüslerle , taksilerle ve her 20 dakikada bir kalkan belediye otobüsleriyle rahat ve hızlı bir şekilde sağlanmaktadır .
türk hava yolları
1967 yılında kurulan fırat üniversitesi , şehirdeki çağdaş eğitime katkılarda bulunmaktadır .
fırat üniversitesi ' nde 11 fakülte , 2 yüksek okul , 7 meslek yüksek okulu , 3 enstitü ve 1 konservatuara sahiptir .
elazığ anadolu lisesi , kaya karakaya fen lisesi , cemil meriç fen lisesi , koloğlu anadolu lisesi , çubukbey anadolu lisesi , kaya karakaya anadolu lisesi , atatürk anadolu lisesi , cumhuriyet anadolu lisesi , ahmet kabaklı anadolu öğretmen lisesi diğer önemli eğitim kurumlarıdır .
ayrıca polis okulu da ili eğitim merkezi yapmaktadır .
şehirde medya gelişim sürecindedir .
şehir'de yayın yapan 4 yerel tv kanalı vardır .
elazığ'dan yayın yapan kanal 9 , uydu aracılığı ile tüm yurtta ve avrupa'da izlenebilmektedir .
bunun dışında günışığı , uluova , ayışığı gibi birçok yerel gazete yayın hayatını sürdürmektedir .
elazığ'da 12 adet yerel radyo kanalı bulunmaktadır .
elazığ köklerini harput'tan aldığı bir kültür birikimine sahiptir .
2008 yılında şehirde elazığ devlet tiyatrosu kurulmuştur .
ayrıca şehirde etkinlik gösteren birçok mahalli tiyatro grupbu da vardır .
2011 yılında 19.su düzenlenecek uluslararası hazar şiir akşamları kentin en büyük ve etkin kültürel etkinlikleri arasında gösterilebilir .
2008'den beri gerçekleştirilen çayda çıra film festivali kültürel değeri olan bir diğer etkinliktir .
elazığ şehri son derece milliyetçi bir halka sahiptir .
2007 yılında yapılan teröre lanet mitinginde 100.000 kişi terörü lanetlemek için bir olmuştur.1 şehir merkezi ve harput kökenliler türk'tür .
i̇ļcelerinde türklerin yanı sıra zazalar da yaşamaktadır .
türkçe'nin elazığ merkez ilçesinde kullanılan şivesinin doğu anadolu ağızları içindeki konumu prof. dr. leyla karahan'ın anadolu ağızlarının sınıflandırılması ( türk dil kurumu yayınları : 630 , ankara 1996 ) adlı çalışmasına göre şöyledir :
1.1.1 .
ağrı , malazgirt 1.1.2 .
muş , bitlis 1.1.3 .
ahlat , adilcevaz , bulanık , van 1.1.4 .
diyarbakır 1.1.5 .
palu , karakoçan , bingöl , karlıova , siirt
1.2.1 .
kars ( yerli ) 1.2.2 .
erzurum , aşkale , ovacık , narman 1.2.3 .
pasinler , horasan , hınıs , tekman , karayazı , tercan ( kısmen ) 1.2.4 .
bayburt , i̇spir ( güney ) , erzincan , çayırlı , tercan ( kısmen ) 1.2.5 .
gümüşhane 1.2.6 .
refahiye , kemah 1.2.7 .
kars ( azeriler ve terekemeler )
1.3.1 .
posof , artvin , şavşat , ardanuç , yusufeli 1.3.2.1 .
ardahan , olur , oltu , şenkaya ; ahıska ( gürcistan ) 1.3.2.2 .
tortum 1.3.2.3 .
i̇spir ( kuzey )
1.4.1 .
kemaliye , i̇liç , ağın 1.4.2 .
tunceli , hozat , mazgirt , pertek 1.4.3 .
harput 1.4.4 .
elazığ , keban , baskil
kentin futbol takımlarından elazığspor şu anda bank asya 1 .
lig'de yer almaktadır .
elazığ belediyespor ise spor toto 3.lig'de mücadele etmektedir .
elazığspor en büyük başarısını 2002-2004 yılında süper lig'de oynayarak elde etti .
kentte elazığspor , elazığ belediyespor , ve birçok amatör takım bulunmaktadır .
elazığsporun forma rengi bordo-beyazdır ve maçlarını atatürk şehir stadyumunda oynamaktadır .
sporda bayanlar adına b-fit elazığ ataşehir tarafından önemli adımlar atılmıştır .
“ kardeş kent ” , kentlerin yerel yönetimleri aracılığıyla yabancı ülke kentleri ile kurdukları resmi dostane ilişkiyi ifade etmektedir .
belediye meclisi'nce alınan karar ile kurulan kardeş kent ilişkisi , içerisinde bulunduğumuz küreselleşme sürecinde uluslararası gelişmeler açısından oldukça önemli bir olguyu ifade etmektedir .
elazığ belediyesi ; kurduğu kardeş kent ilişkileri ile sosyo-kültürel , ekonomik , eğitim , sağlık , ticaret , turizm , yerel yönetim hizmetleri ve spor gibi konularla tarafları ilgilendiren diğer alanlarda , iki kentin ilgili birimleri arasında iletişim ve koordinasyonu sağlayarak bilgi/deneyim alışverişi ve işbirliğinin geliştirilmesini amaçlamıştır .
sonuç olarak , iki şehir arasında karşılıklı anlayış , dostluk ve barışın güçlendirilmesi amacıyla ; tarihi , kültürel , sosyal ve coğrafi açıdan elazığ ile benzerlikleri olan birçok yabancı şehir ile kardeş kent antlaşmaları imzalanmıştır .
elazığ'ın toplam 5 tane kardeş şehri vardır :
erzurum , türkiye cumhuriyeti'nin karadeniz bölgesi ve doğu anadolu bölgesi'nde yer alan bir ildir .
i̇lin kuzeyinde rize ve artvin , kuzeydoğusunda ardahan , batısında bayburt ve erzincan , doğusunda kars ve ağrı , güneyinde bingöl ve muş bulunmaktadır .
erzurum , türkiye'nin en gözde kış turizmi merkezi olup aynı zamanda universiade 2011'i düzenlemiştir .
nüfusu , barındırdığı 50.000 kadar öğrenciyle yaklaşık 800.000'dür .
şehir nüfusu 500.000 civarındadır .
== nüfus ==
eskişehir ili , türkiye'nin başkenti ankara'nın batısında bir ildir ve i̇c anadolu bölgesi'nde bulunmaktadır .
merkezi eskişehir kentidir .
anadolu ve osmangazi üniversitelerine ev sahipliği yapar .
i̇lde , önemli oranda kırım tatarları kökenli nüfus mevcuttur .
tarihteki eski adı dorlion'dur .
selçuklu ve osmanlı dönemi'nde de önemli bir kavşak noktası olmuştur .
lületaşı çıkarımının tamamına yakını bu ildedir .
eskişehir sanayisi , eğitim düzeyi , ekenomik seviyesi , mimari ve tarihi önemiyle çok farklılıklara ve zenginliklere sahip bir şehirdir .
ankara , i̇stanbul , bursa , i̇zmir gibi büyük illerin eskişehire yakın oluşunun yanında demiryolu ağının eskişehir'den geçerek batı ve doğunun birleşmesinde bir kavşak olması eskişehir'in coğrafi ve ekonomik yapısına katkı sağlayarak ayrı bir renk katar .
maden yataklarının ve işletmelerinin oldukça fazla olduğu söylenebilir .
türkiye'deki hatta dünyadaki bor rezervinin önemli bir bölümü eskişehir de çıkartılmaktadır .
demiryollarının bel kemiğini oluşturan türkiye lokomotif ve motor sanayii , askeri ana jet üssü , uçak bakım ve üretimi , türkiye ve dünyada marka olmuş bir çok firmanın fabrikası ve ana merkezi bulunan bir şehirdir .
porsuk nehri şehir merkezini ortadan ikiye böler .
son yıllarda yapılan düzenleme ve projelerle şehirin sorunu olmaya başlayan nehir güzelleştirilerek , şehre ayrı bir çehre ve ulaşım yolu olarak ön plana çıkmıştır .
şehir toplu ulaşımında otobüs ve botların yanında oldukça modern olan tramvay sistemi önemli yer tutmaktadır .
ege , marmara ve i̇c anadolu bölgeleri arasında bir geçiş noktasında bulunan eskişehir ilinde ege ve i̇c anadolu'ya özgü iklim özellikleri görülse de , sert bir kara iklimi hakimdir .
kışlar sert ve süreklidir .
yaz ayları ise gündüzleri sıcak , geceleri serindir .
gece ve gündüz sıcaklıkları arasında büyük farklılıklar gözlenir .
i̇lin yıllık ortalama sıcaklığı 11 °c civarındadır.eskişehir ili'nde hâkim olan kara iklimine karşın .
sarıcakaya vadisi'nde akdeniz i̇klimi özelliklerini gösteren `` mikroklima '' hakimdir .
eskişehir , i̇c anadolu , batı karadeniz ve akdeniz iklimlerinin etki alanı içinde olması nedeniyle , kendine özgü bir iklime sahiptir .
yıllık sıcaklık ortalaması , 10.9° dir .
aylık ortalamaya göre yılın en soğuk ayı , -2° ile ocak ayıdır .
aralık ayının ortalarından , şubat ayının ortalarına kadar çok soğuk günler ve don olayları yaşanır . -10° ile -25° arasında değişen derecelere rastlanabilir.ancak ocak ayı içinde 10° ile 15° lik ılık günler de geçirilir .
mart ayında daha çok don olayına rastlanır .
baharın ikinci yarısında maksimum sıcaklık , 20° nin üstüne çıkar .
haziran , temmuz ve ağustos aylarında en sıcak günler yaşanır .
en düşük sıcaklık 10° - 15° dir temmuz ayının ikinci yansı ile ağustos ayının ilk yansında en yüksek sıcaklık , 30° - 40° arasında değişir .
burada , kara iklimi özelliğini gösteren en belirgin olay , aynı zamanda gece ile gündüz sıcaklığında 12° ile 29° arasında büyük ısı farklarının olmasıdır .
sonbahar mevsimi , sıcaklığın 20° ' nin altına düşmesiyle , ağustos ayının ikinci yarısından itibaren kendini belli eder .
eylül ayının sonunda sıcaklık , 0° 'ye kadar inebilir .
en yüksek sıcaklık ise , yine eylül ayı içinde , yazın devamı olarak 20° ile 30° arasında oynayabilir .
ekim ayında ortalama sıcaklık , 10° civarında seyreder .
eskişehir'de yağışlar , kışın kar ve yağmur halinde görülür .
aralık ayından itibaren yağışlar daha çok kar şeklindedir .
nisan ayı sonundan itibaren havalar ısınmaya başlar .
eskişehir'de bahar yağmurlan , batı ve güneybatıdan gelerek , sağanak halinde düşer .
yıllık ortalama yağış miktarı 378.9 kg/m3 'dür .
temmuz ve ağustos aylarında , akdeniz yaz kuraklığı özelliklerini gösterir .
ancak çok hafif olarak , karadeniz yaz yağmurlarını da alır .
ekim ayında yağmur , kasım ayında sulu karın yağması , kışın başladığını gösterir .
eskişehir'de rüzgarlar , kışın doğudan batıya eser .
baharın ilk aylarında kuzeybatı rüzgarları hakimdir .
baharın sonunda güneybatı , batı ve kuzeybatıdan gelen rüzgarlar görülür .
yaz mevsiminde bazen geçici olarak günlük şiddetli doğu rüzgarları da görülebilir .
sonbaharda ise , eylül sonundan itibaren doğu , kuzeydoğu ve güneydoğu rüzgarları ortaya çıkar .
eskişehir ilinde kullanılan türk şivesinin batı anadolu ağızları içindeki konumu prof. dr. leyla karahan'ın anadolu ağızlarının sınıflandırılması ( türk dil kurumu yayınları : 630 , ankara 1996 ) adlı çalışmasına göre şöyledir :
3.1.1 .
afyonkarahisar , eskişehir , uşak , nallıhan 3.1.2 .
çanakkale , balıkesir , bursa , bilecik 3.1.3 .
aydın , burdur , denizli , isparta , i̇zmir , kütahya , manisa , muğla 3.1.4 .
antalya
3.2 .
i̇zmit , sakarya
3.3.1 .
zonguldak , devrek , ereğli 3.3.2 .
bartın , çaycuma , amasra 3.3.3 .
bolu , ovacık , eskipazar , karabük , safranbolu , ulus , eflani , kurucaşile 3.3.4 .
kastamonu
3.4.1 .
göynük , mudurnu , kıbrıscık , seben 3.4.2 .
kızılcahamam , beypazarı , çamlıdere , güdül , ayaş 3.4.3 .
çankırı , i̇skilip , kargı , bayat , osmancık , tosya , boyabat
3.5.1 .
sinop , alaçam 3.5.2 .
samsun , kavak , çarşamba , terme 3.5.3 .
ordu , giresun , şalpazarı
3.6.1 .
ladik , havza , amasya , tokat , erbaa , niksar , turhal , reşadiye , almus 3.6.2 .
zile , artova , sivas , yıldızeli , hafik , zara , mesudiye 3.6.3 .
şebinkarahisar , alucra , suşehri 3.6.4 .
kangal , divriği , gürün , malatya , hekimhan , arapkir
3.7.1 .
akçadağ , darende , doğanşehir 3.7.2 .
afşin , elbistan , göksun , andırın , adana , hatay , tarsus , ereğli 3.7.3 .
kahramanmaraş , gaziantep 3.7.4 .
adıyaman , halfeti , birecik , kilis
3.8 .
ankara , haymana , bala , şereflikoçhisar , çubuk , kırıkkale , keskin , kalecik , kızılırmak , çorum , yozgat , kırşehir , nevşehir , niğde , kayseri , şarkışla , gemerek
3.9 .
konya , mersin
eskişehir'in kuzeyinde yer alır .
eskişehir'e uzaklığı 32 km . 'dir .
orman içerisinde turistik belgeli tesisin yanı sıra çadır alanları da vardır .
doğa ile içiçe olunabilecek bir kaplıca merkezidir
porsuk barajı üzerinde çam ormanları içerisinde cilt hastalıklarına iyi gelen ; birisi açık iki tane de havuzun yer aldığı bir mekândır .
sivrihisar-polatlı yolunda eskişehir'in hamamkarahisar köyü'ndedir .
cilt hastalıklarına iyi gelmektedir .
eskişehir'in merkezine 14 km uzaklıktadır .
kütahya yolu 10.km'den yol ayrımıyla ulaşılır .
zengin sıcak su kaynaklarına sahiptir .
kaplıca suyu başta cilt hastalıkları olmak üzere mide , bağırsak hastalıkları ve kadın hastalıklarının iyileşmesine yardımcı olmaktadır .
ayrıca kızılinler porsuk çayı kenarında yer olması ve diğer doğal güzellikleri ile eskişehir halkı tarafından tercih edilen mesire yerlerinden birisidir .
sivil havacılık müzesi , demiryolları müzesi , etnografya müzesi , çağdaş cam sanatları müzesi , osmanlı tarihinin parçası olan odunpazarı evleri vs. eskişehir tarihine ışık tutarak ziyaretçi akınına uğrayan yerlerdir .
yeşil alan ve mesire yerlerinin herkesime hitap ettiği şehirde ; fidanlık orman içi dinlenme yeri , bademlik , musaözü barajı , şelale ( kalabak ) orman içi dinlenme yeri , karataş orman içi eğlenme yerleridir .
seyit battal gazi külliyesi , kurşunlu külliyesi seyitgazi yolundaki büyük küllüye .
eskişehir'in ilk yerleşim yerini oluşturan odunpazarı ilçesindeki osmanlı dönemi'nden kalma tarihi evlerdir .
safranbolu , beypazarı , göynük gibi yerlerdeki mimari özellik ve motifleri taşırlar .
eskişehir'in odunpazarı ilçesi kentin güney kesimindeki tepelerin üzerine kurulmuştur .
bademlik denilen bölgeye kadar uzanır .
evlerin bazı özellikleri ==== frig vadisi ====
antik frigya'nın kalbi olan midas anıtı ya da diğer adıyla yazılıkaya , eskişehir il merkezine 80 km uzaklıkta olup , han ilçesi sınırları içerisindedir .
bölgede kapadokya bölgesindeki peribacalarını andıran bir çok anıt ve doğal coğrafik yontuya rastlamak mümkündür . ==== gürleyik köyü ====
eskişehir iline 123 km , mihalıçcık ilçesine 27 km uzaklıktadır .
gürleyik , doğası ve tarihi yerel dokusu nedeniyle özellikle doğa yürüyüşü yapmak isteyenlerin tercihindedir .
beş mahalleden oluşan köye tipik osmanlı mimarisi hakimdir .
hacı halit ağa konağı ve onun tarihi hamamı , şelaleler , su değirmenleri , hala kullanılmaya devam eden köy çamaşırhanesi görülmeye değer yerlerdir .
eskişehir'in 36 km batısında bulunan türk hava kurumu'na ait i̇nönü eğitim merkezi'nin tamamı doğal çimle kaplı , 800 x 1200 metre genişliğe sahiptir .
bu mekanda hafif uçakların iniş-kalkışı ve sportif amaçlı her türlü uçuş atlayış eğitimleri yapılabilmektedir .
tesiste , konaklama yapılabilmekte , yemek , yatak ihtiyacı karşılanabilmekte , yüzme havuzu , eğlence ve piknik yerleri bulunmaktadır .
ayrıca tesisin bulunduğu yerde bulunan yamaç , aldığı rüzgar ve bulunduğu coğrafi konum açısından paraşüt , planör , yelkenkanat , yamaçparaşütü , mikrolayt ve balon sporları yapmaya çok uygundur.ayrıca pilotluk içinde uygundur .
eskişehir , türkiye'nin i̇c anadolu bölgesinde bulunan aynı adlı ilin merkezidir .
ortasından porsuk çayı geçen şehir , içerisinde osmangazi üniversitesi ve anadolu üniversitesi'nin bulunması nedeniyle bir öğrenci kenti görünümündedir .
2009 yılının verilerine göre şehir merkezinin toplam nüfusu 625.453'dür .
bu nüfusun 309.750'si erkek , 315.703'ü kadındır .
met helvası , nuga helva , haşhaşlı çörek , kalabak suyu , çibörek ve lületaşı ile meşhurdur .
i̇slenebilir lületaşı , türkiye'de yalnız eskişehir'de çıkarıldığı için eskişehir taşı olarak bilinir .
türkiye'de eskişehir ve sivrihisar dolaylarında yetişen bir çoban köpeği olan akbaş da şehre ait önemli değerlerdendir .
sanat kurumları ve tesisleri ile kültür ve sanatda gelişmiş bir şehirdir .
anadolu üniversitesi ve büyükşehir belediyesi bünyesinde iki adet senfoni orkestrası bulunmaktadır .
ayrıca her yıl düzenlenen uluslararası eskişehir festivali ile şehirde müzik , tiyatro , resim ve sinema gibi dallarında sergiler ve gösteriler yapılmaktadır .
eskişehir günümüze kadar değişik uygarlıklar altında varlığını sürdürmüştür .
üzerinde kurulan medeniyetlerden bazıları : frigya , bizans , anadolu selçukluları ve osmanlı i̇mparatorlŭgu'dur .
türk silahlı kuvvetleri hava kuvvetleri komutanlığı'na bağlı 1 .
hava taktik komutanlığı ve 1 .
hava i̇kmal ve bakım merkez komutanlığı da eskişehir'de bulunmaktadır .
ayrıca hem askeri hem de sivil havaalanı ( anadolu üniversitesi havaalanı ) bulunmaktadır .
şehir , eski ve orta çağlarda yunanca dorylaion , latince dorylaeum ismi ile tanınan bir kenttir .
yıkık ve terkedilmiş olan dorylaion - şarhöyük'ün yakınında , harabenin güneyinde kalan bölgede yeni bir yerleşim oluşmuştur .
w.m ramsay'ın bildirdiğine göre , büyük olasılıkla dorylaion harabelerine eskişehir adı verilmiş ve bu ad o zamandan günümüze ulaşmıştır .
thumb
yeniden bizans egemenliğine giren dorylaion 1074'te selçukluların eline geçti .
şehir anadolu selçukluları zamanında , selçuklular ile haçlılar arasında yapılan savaşlara sahne olmuştur .
bu zamanda şehrin adı `` sultanönü '' olarak anılmaktadır .
şehir içinde selçuklulara ait pek çok eser vardır .
arap coğrafyacı i̇bn said ( علي بن موسى المغربي بن سعيد , 'ali ibn musa ibn sa'id al-maghribi ) ; antalya - marki ( fethiye ) körfezi arasındaki cibalu ' t turkman ( türkmen dağları ) adı verilen dağlık bölgede 200.000 , kastamonu yöresinde 100.000 , sultan önü - kütahya - emirdağ - karahisar-ı sahip - sivrihisar yörelerinde 200.000 ve ankara ' nın kuzeyindeki karabuli denilen dağlık bölgede 30.000 çadırlık türkmen kitlelerinin yığıldığını kaydetmektedir .
1289'da anadolu selçukluları eskişehir'i osman gazi'ye verdi .
orhan gazi döneminde karamanlıların eline geçen eskişehir'i , 1 .
murad yeniden osmanlı topraklarına kattı .
fatih'in ilk zamanlarına kadar şehir ankara beyliği'ne bağlı olarak kalmıştır .
1451 yılından sonra kütahya'nın beylerbeylik haline gelmesi üzerine anadolu i̇dari teşkilatında değişiklik olmuş , bu arada ankara'ya bağlı bulunan eskişehir , kütahya beylerbeyliği'ne bağlanmıştır .
kent 1601'de bir süre celali deli hasan ve yandaşlarının eline geçti .
hüdavendigar ( bursa ) vilayetinin kütahya sancağına bağlı bir kaza olan eskişehir'e demiryolu 1890'lı yıllarda ulaştı .
demiryolu'nun eskişehir'e gelmesi ile şehirde ticaret canlandı .
21 haziran 1920 günü saat 11:00'de millî savunma bakanı fevzi çakmak paşa ve genelkurmay başkanı albay i̇smet i̇nönü ile tren istasyonuna gelmiştir .
yunan taarruzunun aldığı vaziyeti , sınıf arkadaşı ve batı cephesi komutanı ali fuat cebesoy ile burada görüşmüştür .
aynı gece de ankara ' ya hareket etmiştirler .
eskişehir'de türk kurtuluş savaşı'nın 5 önemli meydan muharebesinin üçü geçmiştir .
mustafa kemal atatürk'ün önderliğindeki kurtuluş savaşı'nın önemli muharebelerinden biri olan i.i̇nönü savaşı eskişehir topraklarında gerçekleşmiştir .
eskişehir , kurtuluş savaşı'nın kilit nok­talarından birini oluşturduğundan , savaşta maddi ve manevi olarak çok yıpranmıştır .
i. dünya savaşı sonrasında demiryolu hattını denetlemek amacıyla 23 ocak 1919'da eskişehir i̇stasyonunu işgal eden i̇ngiliz kuvvetleri , 20 mart 1920'de kuvay-ı milliye'nin baskısıyla işgale son verdi .
1921 yılında eskişehir'e 40 km . uzaklıktaki i̇nönü'de , birinci ve i̇kinci i̇nönü muharebeleri yapıldı .
20 temmuz 1921'de yunanların işgal ettiği eskişehir bir süre yunan ordularının karargahı oldu .
eskişehir-kütahya savaşları sonunda türk ordusu sakarya'nın doğusuna çekildi .
23 ağustos 1922'de yunanlılar yeniden saldırdı .
30 ağustos 1922'de başlayan büyük taarruz ile düşman püskürtülmeye başladı ve 2 eylül 1922 günü , seyitgazi yönünden gelen türk süvarileri tekkeönü'nden eskişehir'e inerek düşman kuvvetlerini eskişehir'den çıkardılar .
eskişehir , kurtuluş savaşı'nın son aşaması olan büyük taarruz sonrasında 2 eylül 1922'de kurtarıldığında yıkıntı halinde harap bir kasabaydı .
atatürk'ün 15 ocak 1923'de eskişehir hakkındaki sözü :
mustafa kemal atatürk , 15 ocak 1923'te hükümet konağında yaptığı konuşmada vurguladığı gibi eskişehir , savaşın kazanılmasında büyük katkı yapmıştır .
mustafa kemal paşa , bu nedenle kentin imarıyla yakından ilgilenmiştir .
cumhuriyet döneminde yapılan yatırımlarla kısa zamanda modern bir kent yaratılmaya çalışılmıştır .
cumhuriyet ilan edildikten sonra eskişehir 1925 yılında il olmuştur .
1926 yılında eskişehir'in , sivrihisar , mihalıççık ve seyitgazi olmak üzere üç ilçesi bulunmaktadır .
1954 yılında çıkarılan kanunla çifteler ve mahmudiye , 1957 yılında çıkarılan diğer bir kanunla da sarıcakaya ilçe haline getirilmiş ve ilçe adedi 6'ya çıkmıştır .
daha sonra 1987 tarihinde 3392 sayılı kanunla alpu , beylikova ve i̇nönü ; 9 mayıs 1990 tarih ve 3544 sayılı kanunla günyüzü , han ve mihalgazi ilçe haline getirilmiş , böylece ilçe sayısı 12'ye çıkmıştır .
22 mart 2008 tarihli resmi gazetede yayınlanan 5747 sayılı yasa ile de merkez ilçe kaldırılarak odunpazarı ve tepebaşı adıyla 2 yeni ilçe daha kurulmuş ve ilin toplam ilçe sayısı 14'e ulaşmıştır .
20 şubat 1956'da eskişehir'de oluşan şiddetli yer sarsıntısıdır .
şiddeti richter ölçeğine göre 6,0 olan bu depremde , 1.379 bina ağır , 1.486 bina orta , 9.862 bina da hafif derecede hasar görmüştür .
bir kişinin öldüğü depremde 19 kişi de yaralanmıştır .
konumu 39° 89 ' kuzey enlemi ve 30° 49 ' doğu boylamı , odak derinliği yaklaşık 40 km olan depremin etkilediği alan 350.000 km² olarak hesaplanmıştır .
deprem alanı çeşitli doğrultularda edirne , i̇zmir , konya ve zonguldak illerine kadar yayılmıştır .
depremin dış merkezinin bulunduğu bölge yerleşim yeri olmadığı için can kaybı fazla olmamıştır .
eskişehir depreminin oluştuğu bölge 3. derecede tehlikeli deprem bölgesidir .
5 mart 1950'de porsuk çayı'nın taşması sonucu eskişehir'de sel felaketi meydana gelmiş , 50 bin kişi açıkta kalmıştır .
2500 evin yıkıldığı ve 6 kişinin boğulduğu felaketzedelere marshall planı'ndan yardım gelmiştir .
eskişehir , i̇c anadolu bölgesi'nin kuzeybatısında yer almaktadır .
i̇l merkezi kuzeyinde mihalgazi ve sarıcakaya doğusunda alpu ve ankara güneyinde mahmudiye , seyitgazi ve afyon , batısında ise i̇nönü ve kütahya sınırları ile çevrilidir .
i̇c anadolu stepleri , kuzey anadolu ve batı anadolu ormanları şehrin bitki örtüsünü oluşturur .
sündiken dağları'nın güney yamaçlarında 1000 metreden sonra meşe çalılıkları , daha yükseklerde bodur meşeler görülür .
1300 metreden sonra yer yer kara çamlar bulunur .
bazı bölgelerde karaçamların arasında , kızılçamlar da görülür .
eskişehir'in güneyindeki platolarda orman bulunmamakta fakat bölgesel step bitkileri vardır .
porsuk ve keskin dereleri'nin kenarlarında söğütler , kavaklar , karaağaçlar ve koruluklardan oluşan bitki örtüsü bulunur .
eskişehir'den geçen iki önemli akarsudan ilki sakarya nehri ikincisi ise porsuk çayı'dır .
bu akarsuların il sınırları içerisinde kalan arazisinde 2 adet baraj bulunmaktadır .
porsuk çayı üzerinde porsuk barajı , sakarya nehri üzerinde ise gökçekaya barajı bulunmaktadır .
eskişehir ili , bulgaristan göçmenlerinin de buraya yerleşmesiyle özellikle 1950-55 ve 1965-70 dönemlerinde büyük bir nüfus artışı gösterdi .
i̇lin 1950'de 210 bin olan nüfusu 1960'ta 553 bine , 1970'te 786 bine , 1980'de 912 bine , 1990'da 1,3 milyona ulaştıktan sonra 2010'da 1 buçuk milyonu aşmıştır .
2009 yılı adrese dayalı nüfus kayıt sistemi verilerine göre ilin toplam nüfusu 1.655,427'dir .
i̇l nüfusunun 1.517.215 ‘ ' i merkeze , geriye kalan 138.212 ' si ilçeler ve köylere yerleşmiştir .
şehir nüfus oranı % 82 , köy nüfus oranı ise % 18'dir .
i̇lin yıllık nüfus artış hızı binde 13,61'dir .
şehir nüfus artış hızı binde 21,41 , köy nüfus artış hızı binde –9,52'dir .
nüfus sayımı bilgilerine bakılınca , köylerden kent merkezine göç oranının arttığı ortaya çıkmaktadır .
bm raporuna göre yaşanabilirlik açısından türkiye'deki kaliteli yaşanabilecek ikinci şehri olan eskişehir'in demografik yapısı şu şekildedir .
eskişehir ile özdeşleşmiş bir içme suyudur .
atatürk'ün bir seyati esnasında ikram edilen suyun tadını beğenmeyerek , şehre su araştırma talimatı vermesi üzerine türkmen dağı eteklerinden bulunarak şehre getirilen sudur .
daha önceleri tankerlerde satılan su , son yıllarda damacana sistemi ile dağıtılmaktadır . .
eskişehir ilinin karatepe , sarıkavak , türkmentokat , gökçeoğlu köylerinde bulunan sahalarda , yüzeyle 300 metreyi aşan derinlikler arasında , içinde dağınık yumrular halinde lületaşı bulunan başkalaşım katmanlarına rastlanır .
arkeolojik çalışmalar , lületaşının yaklaşık beşbin yıl öncesinden bilindiğini ve değişik amaçlarla kullanıldığını göstermiştir .
eskişehir , bulunduğu yerleşim yeri itibariyle sıcak su kaynaklarının tam üzerinde bulunmaktadır .
şehir merkezinde , `` sıcak sular '' olarak isimlendiren bölgede , doğal termal kaynaklar bulunmakta , çok sayıda hamam hizmet vermektedir .
sıcak sular porsuk çayı'nın güney kısmında geniş bir alan içinde bulunmaktadır .
suyun merkezinde 47 °c 'yi bulan sıcaklık bazı alanlarda 35 °c 'ye kadar düşmekte , bazı alanlar ise 55° ye kadar yükselmektedir .
hamamlardaki su hafif demirli ve kükürtlüdür .
bu bölgede çarşı içerisindeki tulumbalardan sıcak su akmakta olup , su bir dönem yakın bölgelerdeki evlere de verilmiştir .
yine il sınırları içerisinde sakarı ilıcaları , hasırca , kızılinler , uyuzhamam-alpu , alpanos-seyitgazi , çardak ( hamamkarahisar ) -günyüzü , yarıkçı-mihalıççık bilinen kaplıcalardır .
şehir türkiye'deki demiryollarının kavşak noktalarından biridir .
eskişehir tren i̇stasyonuna günde dört yönden 60 kadar yük ve yolcu treni uğramaktadır .
haydarpaşa garı'ndan , ankara yönüne giden tüm trenler eskişehir'den geçer .
hızlı trenin tamamlanmasıyla eskişehir-ankara arası 1 saat 5 dakika ; eskişehir-i̇stanbul arası 1 saat 30 dakika olacaktır .
eskişehir anadolu havaalanı'na 25 temmuz 2005´te bruksel´den ilk sefer yapılmıştır .
thy ile i̇stanbul-eskişehir uçuşları ise 21 haziran 2007 tarihinde başlamıştır .
14 mart 2009 tarihinden itibaren yüksek hızlı tren ankara - eskişehir arasında tarifeli seferlerine başlamıştır .
yht , ankara'dan 07.00 , 09.00 , 11.10 , 13,00 , 15.00 , 18.00 ve 20.00'da , eskişehir'den 07.00 , 09.05 , 11.15 , 13.00 , 15.10 , 18.10 , 20.00 ve 21.52'de hareket etmekte , yolculuk 80 dakika sürmektedir .
ayrıca ankara ' dan bursa'ya gidecek yolcular yht ile eskişehir ' e gelerek eskişehir garı ' ndan otobüslerle bursa ' ya devam edebilmektedir .
yht yolcuları bağlantılı kombine taşımacılık kapsamında eskişehir-i̇stanbul arasında konvansiyonel trenlerden ve eskişehir-kütahya hattında da ray otobüslerden faydalanılabilmektedir .
ayrıca ankara-i̇stanbul hızlı tren etabının 2. etabı olan eskişehir-i̇stanbul arası hızlı tren hattı yapım çalışmaları devam etmektedir .
ankara-i̇stanbul yht projesi tamamlandığında yaklaşık 7 saat olan seyahat süresi 3 saate ve eskişehir-i̇stanbul arası seyahat süresi 2 saate inmiş olacak .
ayrıca devam eden konya hızlı tren hattı tamamlandığında ise eskişehir-konya arası seyahat süresi 1 saat 26 dakikaya inecek .
kent içi toplu ulaşım büyükşehir belediyesi ' nin yetki ve sorumluluğundadır .
toplu ulaşım hizmetlerinin hat ve güzergahları ile birbirini tamamlaması için otobüs ile tramvayda ulaşım hizmet bütünlüğü sağlanmıştır .
tüm toplu taşıma araçlarında bilet yerine geçen eskart adlı elektronik bir kart eskişehir ulaşımının bütünlüğünü sağladığı gibi ulaşımı hızlandırmaktadır .
belediye otobüsleri vasıtasıyla şehrin hemen her yerine ulaşım sağlanabilir .
belediye otobüslerinden aynı biletle 60 dakika içinde aynı yöne giden tramvaya ücretsiz aktarma da mümkündür .
bu sayede toplu taşıma araçları ile tek biletle şehrin her yerine ulaşım mümkündür .
eskişehir tramvay hattı iki hattan oluşan ve şehrin iki üniversitesini birbirine bağlayan toplam 26 duraktan oluşan ulaşım ağıdır .
toplam hat uzunluğu 15 km'dir ve şehiriçi ulaşımda önemli bir yeri bulunmaktadır .
şehirde ayrıca porsuk nehri üzerinde gezen gezi amaçlı botlar da bulunmaktadır .
sosyo-ekonomik gelişmişlik açısından türkiye'nin önde gelen illerinden biri olup , 32 milyon m² alanı içinde 228 kuruluş ile faaliyet gösteren türkiye'nin en büyük organize sanayi bölgeleri'nden birine sahiptir .
1950'lelerin sonundan bu yana il ekonomisinin temelini oluşturan sanayisinin geçmişi , bağdat demiryolu'nun yapımı sırasında 1894'te kurulan cer atölyesi'ne kadar uzanır ve bu atölye 1924 yılında tcdd işletmesine devredilmiştir .
i̇lde büyük devlet işletmelerinin yanı sıra 1960 sonrasında hız kazanan yerel sermaye yatırımlarıyla gerçekleşmiş çok sayıda özel kuruluş bulunur .
başlıca sanâyi dalları gıdâ , tekstil , lokomotif , makine imalât , tuğla , kiremit ve çimentodur .
sanayi kuruluşlarının hemen hemen hepsi şehir merkezinde toplanmıştır .
ayrıca kentte lokomotif ve motor , basma , şeker , çimento tuğla ve kiremit , un , bisküvi ve şekerleme , beton direk , uçak bakımı ve onarımı ( tusaş ) , sirke ve şarap , sunta ve mobilya , buzdolabı ve soba fabrikaları mevcuttur .
ayrıca bu fabrikalardan başka organize sanayi bölgesinde değişik üretimler yapacak fabrikalar bulunmaktadır .
küçük sanayi sitesinde , ağaç işleri , madeni eşya , dökümcüler ve çeşitli imalat ve iş tezgahları vardır .
i̇lin sanayi çarşısında , oto motor tamir ve bakım atölye ve tezgahları mevcuttur .
2006 yılı sonu itibariyle şehirde çalışan sendikalı işçi sayısı ise 48.790'dır .
i̇l 2007 yılında yaptığı 472 milyon 118 bin dolarlık ihracatıyla ülke genelinde 19. sırada yer aldı .
2007 yılında yapılan ihracatın yaklaşık 7 milyon doları tarım , 450 milyon doları sanayi ve 15 milyon doları da madencilik sektörlerinde yapılmıştır .
yer altı zenginliği eskişehir'in önemli ekonomik kaynaklarından biridir .
madencilik ilin sanayisinin gelişmesinde ve yıllar içinde ihracatın artışında önemli bir yere sahiptir .
i̇l genelindeki önemli maden rezervlerinden bazıları ; manyezit , krom , bor , kil , mermer ve lületaşıdır .
lületaşı yıllar boyunca yurt dışına işlenmeden ihraç edildikten sonra , 1970'lerde ham olarak ihracatının yasaklanmasıyla birlikte , ildeki atölyelerde işlenerek pipo ve süs eşyası haline getirilmiş ve işlenmiş şekilde ihraç edilmeye başlanmıştır .
sepiolit madeni de eskişehir'in önemli yer altı zenginliklerindendir .
krom madeni , eskişehir'in diğer önemli yer altı zenginliklerinden biridir .
çelik ve diğer maddelerin kaplanmasında , savunma sanayisinde , refrakter malzeme üretiminde ve çeşitli kimyasallarda kullanılmaktadır .
i̇ldeki önemli bir maden ise etibank kırka boraks i̇sletmesi tarafından çıkarılan bor tuzlarıdır .
ayrıca tuğla , kiremit ve seramik üretmek için kullanılan kil , ilin sahip olduğu önemli rezervlerden biridir .
şehirde günlük olarak çıkan 8 yerel gazete bulunmaktadır .
bu gazeteler şehirde ve bölgede yaşanan haberlere yer vermektedir .
ayrıca haftalık yayın yapan bölgesel ücretsiz midas gazetesi , haber 26 ve aylık yayın yapan objektif ve eskişehir'e bakış gazeteleri bulunmaktadır .
eskişehirspor'un dergi ve gazetesi aylık medya araçlarındandır .
şehrin kanal 26 , es tv ve tva ( televizyon anadolu - anadolu üniversitesi televizyon kanalı ) adında üç adet yerel tv kanalı bulunmaktadır .
ayrıca yurt genelinde yayın yapan atv , ntv , show tv ve trt kanallarının temsilcilikleri şehirde bulunmaktadır .
10 ulusal gazetenin temsilciği bulunmaktadır .
ayrıca şehirde 3 adet kültür merkezi bulunmaktadır .
i̇lki i̇ki eylül caddesi'nde bulunan yunusemre kültür merkezi'dir .
çeşitli tiyatro , seminer ve gösterilerin yapıldığı bir merkezdir .
bir diğeri eski hal olan ve büyükşehir belediye başkanı yılmaz büyükerşen tarafından kültür merkezine çevrilen anadolu üniversitesine yakınlığından dolayı öğrenciler tarafından da büyük rağbet gören haller gençlik merkezi'dir .
diğer bir kültür merkezi ise atatürk kültür merkezi'dir .
şehir sinema salonu yönünden de oldukça zengindir .
şehirde yapay sinemaları ( kanatlı avm ) , eskişehir kültür merkezi , eskişehir afm migros , cinebonus sinemaları ( neo avm ) , sinema anadolu ( a.ü'ne aittir . ) ve cinebonus ( espark avm ) sinema salonları bulunmaktadır .
i̇lin akarbaşı mahallesinde bulunan halk eğitim merkezinde halkın ihtiyacı ve isteği doğrultusunda ücretsiz kurslar verilmektedir .
açılan bazı kurs programları şunlardır : biçki-dikiş , çiçek yapma , seramik , fotoğrafçılık , yabancı dil , müzik , halk oyunları , bilgisayarlı muhasebe , bilgisayar işletmenliği .
bu kurslarda 60 kadar eğitimci ve öğretmen görev yapmakta olup , yılda 3000 kişi yararlanmaktadır .
uluslararası eskişehir festivali , zeytinoğlu eğitim , bilim ve kültür vakfı tarafından ilk kez 1995 yılında düzenlenmiştir .
klasik müzik , klasik türk müziği , türk halk müziği , caz , blues , rock , tiyatro , çağdaş dans ve bale , sinema , çocuk etkinlikleri , fotoğraf , resim , heykel sergileri , konferans ve söyleşiler alanlarında yer veren ; her yıl ekim ya da kasım ayında düzenlenip 9 gün sürmektedir .
2001 yılından beri zeytinoğlu vakfı ile eskişehir kentsel gelişim vakfı işbirliğiyle gerçekleştirmektedir .
uluslararası eskişehir festivali yapıldığı 14 sene boyunca toplam 4.877 yerli ve yabancı sanatçıya ev sahipliği yapmış ve festivali 14 yılda 163.469 kişi izlemiştir..
başlangıcından bu yana 2002 yılında i̇spanya , 2003 yılında avusturya , 2004 yılında i̇talya , 2005 yılında rusya federasyonu , 2006 yılında finlandiya , 2007 yılında portekiz ve 2008 yılında almanya festivale konuk ülke olarak katılmıştır .
eskişehir'de festivalin düzenlendiği mekanlar : ; anadolu üniversitesi
öğrenci kenti olan eskişehir ' de gece hayatı , eğitim-öğretimin aktif olduğu dönemlerde daha canlıdır .
açılan barlar ile birlikte eski fabrikalar bölgesi gece hayatının merkezi haline gelmiştir .
eskişehir ' de gençlere yönelik , canlı müzik yapılan barlar rağbet görmektedir .
canlı müzik yapılan bu barlarda sıklıkla tanınmış sanatçıların konser vermesi , çevre şehirlerden de ilgi görmekte , etkinliklere katılım sağlanmaktadır .
ayrıca birçok fasıl mekânı vardır .
haller gençlik merkezi içinde bir çok kafe , bir şarap evi ve belediyeye ait bir tiyatro salonu barındırır .
şehrin aktif gece hayatı yaşanan yerlerden biride adalar mevkiinde yer alan mekânlardadır .
ayrıca i̇smet i̇nönü caddesinde büyük ölçekli gece kulüpleri bulunmaktadır .
yörede kilim , halı , seccade , heybe ve çuval dokunur .
ayrıca çorap , eldiven , kese , takke ve başlık örgüler gelişmiş durumdadır .
çorap örgülerde `` sıçan dişi , arpalı , bal peteği , kestane kabuğu '' motifleri görülür .
gelişmiş el sanatlarından biride lületaşı işlemeciliğidir .
lületaşından yapılan kolye , bilezik , ağızlık , pipo turistik eşya olarak ün kazanmıştır .
kafkas , kırım , balkan göçmenleri beslenme düzeninin oluşmasına katkılarda bulunmuştur .
bir bakıma , çeşitli beslenme alışkanlıkları bir diğerini etkileşmiştir .
şehrin yemek türlerinden bazıları :
ayrıca met helvası ve nuga helvası ilin kendine özgü damak tatlarındandır .
evlenme törenleri temel çizgileriyle aynı kalmakla birlikte il merkezinde ilçe ve köylerde bazı değişiklikler gösterir .
i̇l merkezinde söz kesme , nişan , nikah , kına gecesi ve düğünle evlenme töreni tamamlanır .
şehirde sevilen ve beğenilen yöresel halk oyunları şunlardır : yoğurdum , kırka zeybeği , eskişehir kadınlar zeybeği .
şehirde 2008 yılı içinde 136.952'si yerli , 2.987'si yabancı turist olmak üzere toplam 143.599 turist konaklamıştır .
frigler tarihlerinde siyasi ve kültürel olarak yukarı sakarya vadisi'nde eskişehir , afyonkarahisar ve kütahya illeri arasında kalan , klasik dönemde küçük frigya olarak adlandırılan bölgede en güçlü ve etkin olmuşlardır .
antik frigya'nın kalbi olan midas anıtı ya da diğer adıyla yazılıkaya , eskişehir il merkezine 80 km uzaklıkta olup , han ilçesi sınırları içerisindedir .
bölgede kapadokya bölgesindeki peribacalarını andıran bir çok anıt ve doğal coğrafik yontuya rastlamak mümkündür .
frig vadileri , eskişehir'in güneydoğusunda , türkmen dağı'nın güneyindeki , midas - yazılıkaya vadisi ve kümbet vadisi ; eskişehir'in güneyinde , eskişehir , afyonkarahisar ve kütahya il sınırlarının kesiştiği , türkmen dağı'nın güneyindeki , köhnüş vadisi ve karababa vadisi ; eskişehir'in güneybatısında , eskişehir ve kütahya il sınırlarının birleştiği , türkmen dağı'nın kuzeyindeki küçük vadilerden oluşmaktadır .
2 .
etap çalışmalarında 3 sokakta 13'ü tarihi eser niteliği taşıyan 37 binanın sağlıklaştırma ve restorasyon çalışması yapılacaktır .
çalışmalar sonucunda eskişehir'e yılda 250 bin turist , 5 bin kişilik istihdam ve 50 milyon ytl'lik ekonomik girdi sağlaması planlanmaktadır .
hayata geçirilmeye başlanan proje kapsamında odunpazaraı semti 2008 yılı içinde 100 bin turist ağırlamıştır .
odunpazarı semtinde bulunan kurşunlu külliyesi osmanlı dönemi eseridir .
külliyenin güneydoğusunda eskişehir mevlevihanesi bulunur .
külliye , 1525 yılında kanuni sultan süleyman'ın veziri çoban mustafa paşa tarafından yaptırılmıştır .
cami çevresinde medrese ve kervansaray vardır .
osmanlı devletinin kurucusu osman beyin kayınpederi olan şeyh edebali ' nin türbesi şehrin odunpazarı semtindeki odunpazarı mezarlığı'nın içinde bulunmaktadır .
türbe , ii .
abdülhamit tarafından restore edilmiştir .
porsuk çayı'nın ıslah çalışmaları sonucu şehrin merkezinden geçen kısmı düzenlenerek köprübaşı semtinde çay üzerinde venedik tipi gondol ve amsterdam tipi tekne seferleri düzenlenmektedir .
şehirde çeşitli müzeler de bulunmaktadır .
bunlardan biri şehirde bulunan antik eserlerin yer aldığı eskişehir arkeoloji müzesi'dir .
ayrıca bilim sanat ve kültür parkı , kent park , çağdaş cam sanatları müzesi , pessinus müzesi , seyitgazi müzesi , yunus emre müzesi , eskişehir atatürk ve kültür müzesi , tayyare müzesi/hava müzesi , osmanlı evi müzesi , karikatür müzesi ve i̇nönü savaşları karargah müzesi bulunmaktadır .
boşaltılan muttalip mezarlığı ' nın yerine yapılan ve üç adadan oluşan büyük park ' ın ardından , kent park ile bilim sanat ve kültür parkı ve son olarak çevre yolu polis okulu kavşağı ile ulu önder mahallesi arasındaki alana yapılmakta olan göletli parkla şehirde bulunan park sayısı 4'e çıkmıştır .
kent park ' ta 350 metrelik yapay plaj yer almaktadır .
porsuk ' tan bir kol alınarak oluşturulan plaj , yaz aylarında klorlanan artezyen suyu ile yüzmek için sağlıklı hale de getirilmektedir .
ayrıca parkta yapay plajın haricinde açık ve kapalı yüzme havuzları , restoranlar , büyük bir gölet , çocuk oyun alanları , at binme alanları gibi bir çok sosyal donatı da yer almaktadır .
eskişehir'de okuma yazma oranı % 99,9 , ilköğretimde okullaşma oranı % 100 dür .
kadın okur-yazar oranı ise % 89 dur .
eskişehir ; ankara , i̇stanbul , i̇zmir ve mersin gibi birden fazla üniversiteye sahip olan illerdendir .
eskişehir'de 2 adet devlet üniversitesi bulunur .
eskişehir'de halka açık faaliyet gösteren ve turizm i̇l müdürlüğü'ne bağlı 2 adet kütüphane bulunmaktadır .
eskişehir i̇l halk kütüphanesi 1 haziran 1926'da kurulmuştur .
kütüphanedeki kitap sayısı 53.438'dir .
i̇lde 27 adet anaokulu bulunmaktadır .
bu okullarda toplam 2.116 öğrenci bulunmaktadır .
şehirde 156 adet anasıfı bulunmaktadır .
bunlardan 150'si resmi anasınıfı , diğer 4'ü ise özel anasınıfıdır .
bu sınıflarda 2152'si erkek , 1994'ü kız olmak üzere toplam 4146 öğrenci bulunmaktadır .
okul öncesi okullaşma oranı % 29,59'dur .
i̇lde 266 ilköğretim okullarında toplam 87.359 öğrenci okumaktadır .
i̇lde 49 genel lise , 35 mesleki ve teknik lise olmak üzere 84 lise , 12 anadolu lisesi , 1 anadolu güzel sanatlar lisesi , 1 fen lisesi , 1 sosyal bilimler lisesi , 1 spor lisesi , 2 anadolu öğretmen lisesi , birçok sayıda meslek lisesi ve 7 özel lise bulunmaktadır .
okul öncesi , i̇lkŏgretim ve ortaöğretimde toplam öğrenci sayısı 122.449
i̇ldeki üniversiteler :
kent merkezinde toplamda 2882 yatak kapasitesine sahip 6 adet kamu , 3 adet özel hastane bulunmakta , 2 özel hastanenin de inşaatı devam etmektedir .
ayrıca 16 adet toplum sağlığı merkezi , 56 adet aile sağlığı merkezi , 208 adet aile sağlığı birimi , 61 sağlık evi , 1 verem savaş dispanseri , 1 usem ( ac-sap ) ve 1 halk sağlığı laboratuarı mevcuttur .
şehirde doktor başına düşen nüfus 630 kişi olup
şehir ayrıca aile hekimliği uygulamasında pilot il olarak seçilmiş , türkiye'de sistem ilk kez eskişehir'de uygulanmıştır .
şehirde 114 adet tescilli spor kulübü bulunmaktadır .
bu kulüplerde atıcılık , atletizm , basketbol , boks , bisiklet , eskrim , futbol , güreş , halter , judo , karate , tekvando , tenis , voleybol ve yüzme gibi spor dallarında faaliyet yapılmaktadır .
şehirde bu branşlardaki lisanslı sporcu sayısı toplam 12.762'dir .
23 aralık günü düzenlenen basın toplantısı ile 2016 avrupa futbol şampiyonası'na aday olan türkiye planlanan 8 şehir arasında eskişehir'de yer almıştır .
bu kapsamda yapılacak olan yeni stad için eskişehir valiliği , büyükşehir belediyesi ve eskişehirspor arasında protokol imzalandı .
yapılacak olan stadyumun 33 bin kişi kapasiteye sahip , yaklaşık 80 milyon avro'ya mâl olacağı yapılan toplantıda açıklandı .
eskişehirspor türkiye 1 .
liginde ( süper ligde ) hiç şampiyon olamamış fakat 3 defa 2.lik , 2 defa 3.lük ve 2 defa da 4.lük alarak diğer anadolu takımları için kırılması güç bir rekora imzasını atmıştır .
1 türkiye kupası , 1 cumhurbaşkanlığı kupası ve 3 başbakanlık kupası bulunmaktadır .
avrupa kupalarında en iyi başarısı ise 1974-75 sezonunda elde ettiği balkan kupası 2.liği olmuştur .
12 yıldır 2. ligde mücadele eden takım , 2007-2008 sezonunda playoff şampiyonu olarak turkcell süper lig'e yükselmiştir .
ayrıca i̇spanya'nın en iyi takımlarından biri olan sevilla fc'yi uefa kupası'nda ( deplasmanda 1-0 yenilmiş , evinde 3-1 kazanmış ) elemiştir .
anadolu'dan çıkan ilk en iyi takım , ilk şampiyonluğa en yaklaşan takım ve avrupa'da başarı yakalayan ilk anadolu takımı olmuştur .
12 haziran 2011'de yapılan genel seçimlerde eskişehir altı milletvekilini türkiye büyük millet meclisi'ne göndermiştir .
bu milletvekilleri ve partileri şöyledir :
yapımı tamamlanan adliye binasıyla şehre 2. ağır ceza , 1. çocuk , 4. sulh ceza ile 3. icra mahkemeleri kuruldu .
ayrıca şehirde 31 savcı ve 37 hakim görev yapmaktadır..
gaziantep ili , türkiye'nin bir ilidir .
şehitkamil , şahinbey ve oğuzeli olmak üzere üç merkez ilçesi vardır .
gaziantep ilinin yarısına yakını akdeniz bölgesi'nde , daha büyük bir bölümü ise güneydoğu anadolu bölgesi'ndedir .
i̇l , doğuda şanlıurfa ili'nin birecik ve halfeti ilçeleri , kuzeyde adıyaman ili'nin besni , kahramanmaraş ili'nin pazarcık , batısında osmaniye il'inin bahçe ve güneyide ise hatay ili'nin hassa ilçesi , suriye sınırı ve kilis ili ile çevrilidir .
i̇lin denize kıyısı yoktur .
gaziantep'te çok sayıda pınar bulunmasına karşın hiç doğal göl bulunmamaktadır .
bu yüzden şehrin bir çok yerine yapay göller ve barajlar inşa edilmiştir .
i̇lin en önemli akarsuyu fırat nehri ve kollarıdır .
gaziantep ilinde çok az doğal orman bulunmaktadır .
i̇ldeki toprakların sadece % 14'ü ormanlık alanlarla kaplıdır .
bu ormanlarda özellikle meşe ve kızılçam ağaçları hakikmdir .
meşe ormalarının hepsi bozuk olup koruma altındadırlar .
kızılçam ormanlarının çoğunluğu yapay ormandır .
gaziantep ilinin batı ve kuzey çevreleri ormanlık , bozkır ve meralarla çevrilidir .
i̇lin topraklarının yüzde 60'ı tarıma elverişlidir .
bu kısım , tarlalar , zeytin , antep fıstığı , meyve ve sebze bahçeleri ile bağlarla kaplıdır .
i̇ldeki başlıca dağlar , ilin batısndaki nur dağları ile sof dağları'dır .
nur ve sof dağları arasınadki bölge levha hareketleri sonucu oluşmuş bir çöküntüdür .
i̇ldeki en yüksek dağ ise 1496 metre yüksekliği ile büyük sof dağı'dır .
i̇ldeki başlıca ovalar ise i̇slahiye , barak ve tılbaşar ovalarıdır .
gaziantep ilinde nurdağı ve i̇slahiye 1. derece , merkez ilçeler , yavuzeli ve araban 2. derece , oğuzeli , nizip ve karkamış ise üçüncü derece deprem bölgesidir .
konumu sebebiyle gaziantep'te akdeniz iklimi ve karasal iklimin bir karışımı görülmektedir .
hava özellikle haziran , temmuz , ağustos ve eylül aylarında çok sıcaktır .
aralık , ocak ve şubat aylarında ise çok soğuktur .
gaziantep'te ölçülen en yüksek sıcaklık 42 °c , en düşük sıcaklık ise -13 °c'dir.1 haziran-eylül arasında gaziantep , en az yağışı alır .
en çok yağışı ise aralık-şubat arasında alır .
mevsim değişirken gündüz ve gece arasında çok büyük bir sıcaklık farkı vardır .
denize kıyısı olmaması sebebiyle kentte nem oranı çok düşüktür .
bu yüzden hava çok sert değildir .
1927 yılı nüfus sayımında 214.499 olan il nüfusu geçen 70 yıl içerisinde % 534 oranında artış göstermiştir .
bu artış oranı aynı dönem için türkiye genelinde % 317 olmuştur .
gaziantep uzun yıllar dikkate alındığında türkiye nüfus artış hızının çok üzerinde bir nüfus artışı göstermiştir .
bunun sebebi ise aşırı dercede göç almasıdır .
gaziantep'in ekonomisinde tarım çok önemli bir yer tutmaktadır .
gaziantep ilindeki yaklaşık 760.000 hektarlık arazinin yaklaşık 230.000 hektarlık alanı tarım amaçlı kullanılır .
i̇ldeki topraklar verimli olmasına karşılık yağış miktarı özellikle yaz aylarında az olduğu için tarım olması gereken kadar yaygın değildir .
i̇ldeki en önemli tarım ürünleri buğday , arpa , mercimek , nohut , karpuz , kavun , soğan , sarımsak , pamuk , üzüm , domates , biber , patlıcan , fasulye , turp ve havuçtur .
ayrıca ağaç olarak özellikle antepfıstığı , zeytin ve nar yetiştirilmektedir .
i̇lde en çok yetişen ürünler artık kentin bir simgesi haline gelen antepfıstığı ve üzümdür .
gaziantep , madenler bakımından çok zengin değildir .
bu yüzden de ilde madencilik yaygın bir uğraş değildir .
maden tetkik ve arama genel müdürlüğü'ne ( mta ) göre gaziantep'te boksit , demir , dolomit , fosfat , gümüş , krom , maden kömürü , doğalgaz ve petrol bulunur .
ancak sadece kum , kil ve taş çıkarılmaktadır .
i̇lde elektrik üretiminde en çok hidroelektrik enerjiden faydalanılmaktadır .
elektrik üretiminde karkamış ve birecik barajları bulunur .
su ısıtmak amacıyla ise güneş enerjisinden faydalanılmaktadır .
türkçenin gaziantep ilinde kullanılan şivesinin batı anadolu ağızları içindeki konumu prof. dr. leyla karahan'ın anadolu ağızlarının sınıflandırılması ( türk dil kurumu yayınları : 630 , ankara 1996 ) adlı çalışmasına göre şöyledir :
3.1.1 .
afyonkarahisar , eskişehir , uşak , nallıhan 3.1.2 .
çanakkale , balıkesir , bursa , bilecik 3.1.3 .
aydın , burdur , denizli , isparta , i̇zmir , kütahya , manisa , muğla 3.1.4 .
antalya
3.2 .
i̇zmit , sakarya
3.3.1 .
zonguldak , devrek , ereğli 3.3.2 .
bartın , çaycuma , amasra 3.3.3 .
bolu , karabük , ulus , kurucaşile 3.3.4 .
kastamonu
3.4.1 .
göynük , mudurnu , kıbrıscık , seben 3.4.2 .
kızılcahamam , beypazarı , çamlıdere , güdül , ayaş 3.4.3 .
çankırı , i̇skilip , kargı , bayat , osmancık , tosya , boyabat
3.5.1 .
sinop , alaçam 3.5.2 .
samsun , kavak , çarşamba , terme 3.5.3 .
ordu , giresun , şalpazarı
3.6.1 .
ladik , havza , amasya , tokat , erbaa , niksar , turhal , reşadiye , almus 3.6.2 .
zile , artova , sivas , yıldızeli , hafik , zara , mesudiye 3.6.3 .
şebinkarahisar , alucra , suşehri 3.6.4 .
kangal , divriği , gürün , malatya , hekimhan , arapgir
3.7.1 .
akçadağ , darende , doğanşehir 3.7.2 .
afşin , elbistan , göksun , andırın , adana , hatay , tarsus , ereğli 3.7.3 .
kahramanmaraş , gaziantep 3.7.4 .
adıyaman , halfeti , birecik , kilis
3.8 .
ankara , haymana , bala , şereflikoçhisar , çubuk , kırıkkale , keskin , kalecik , kızılırmak , çorum , yozgat , kırşehir , nevşehir , niğde , kayseri , şarkışla , gemerek
3.9 .
konya , mersin
cumhuriyetin ilk yıllarında ildeki eğitim oranı % 8'di .
şimdi ise ildeki okur yazarlık oranı % 90'ı aşmıştır .
i̇lde çok sayıda okul bulunmaktadır .
1988 yılında ilde 15'i özel , 9 okul öncesi , 7'si özel 442 ilköğretim okulu , 5'i özel 27 genel lise , 25 mesleki ve teknik lise , 3 fen lisesi , 8 halk eğtim okulu , 5 çıraklık eğitim merkezi , 1 eğitim araçları donatım merkezi , 1 rehberlik ve araştırma merkezi ve 1 sağlık eğitim merkezi bulunmaktadır .
kentteki anadolu liselerinden birkaçı ise gaziantep anadolu lisesi , fitnat nuri tekerekoğlu anadolu lisesi ve akınal anadolu lisesi'dir .
kentte ayrıca 35 özel kurs ve 7 öğretmenler evi bulunmaktadır .
ayrıca gaziantep'te şu an 3 tane üniversite bulunmaktadır .
bunlar gaziantep , gazikent üniversiteleri ve daha yeni açılan zirve üniversitesidir .
gaziantep üniversitesi , nizip ve oğuzeli ilçelerine de yayılarak 11 fakülte , 3 yüksekokul , türk musikisi devlet konservatuarı , 3 enstitü ve 9 meslek yüksekokuluna sahiptir .
gaziantep , anadolu ile mezopotamya arasında yer aldığı için tarih boyunca hep ticaret yolları üzerinde yer almıştır .
bunlardan en önemlisi i̇pek yolu'dur .
bu sebepten dolayı ilde kara ve hava ulaşımı çok gelişmiştir .
gaziantep'in denie kıyısı olmadığı için kentte deniz ulaşımı yapılamamaktadır .
en yakın liman kenti i̇skenderun'dur .
gaziantep ili , e-24 ve e-6 karayolları üzerinde olduğu için kara ulaşımında çok gelişmiştir .
özellikle avrupa'dan asya ve afrika'ya geçişi sağlayan otoyol , kentin gelişiminde önemli rol oynar .
kent ayrıca suriye'ye sınırı olması nedeniyle halep ve şam kentlerine de ulaşımda uğrak yeridir .
gaziantep ili , hava ulaşımı bakımından da çok gelişmiştir .
i̇lde gaziantep oğuzeli havaalanı adında uluslararası havaalanı bulunmaktadır .
her gün i̇stanbul , ankara , i̇zmir ve antalya'ya tarifeli uçak seferleri yapılmakla beraber , diğer illere de ankara bağlantılı uçak seferleri yapılmaktadır .
ayrıca almanya , hollanda ve fransa'ya direkt uçuşlar vardır .
ardahan , ( ermenice արդահան ; gürcüce არტაანი - artaani ; rusça ардаган - ardağan ) , türkiye'nin doğu anadolu bölgesi ile karadeniz sınırında kafkaslar üzerinde kurulmuş olan ardahan ilinin merkezidir .
27 mayıs 1992 tarihinde kars ilinden ayrılarak türkiye'nin 75. ili olmuştur .
2009 yılı itibariyle 17,171 olan nüfusuyla tunceli , bayburt ve gümüşhane'den sonra türkiye'deki en küçük il merkezidir .
mö 680 yılarında kafkaslar kuzeyinden gelen altıgöçebe i̇skitler ardahan bölgesini van/urartu i̇mparatorlŭgu'ndan aldılar .
sakaların gogarlı , taoklu , çavaklı boylarının bu bölgede yerleştikleri bilinmektedir .
sakaların bölgedeki 500 yıllık hâkimiyetinden sonra arkasından i̇ran'dan gelen part/arşaklı 600 yıl bölgedeki hâkimiyetlerini sürdürmüşlerdir .
( mö 150 - ms 430 ) makedonyalı i̇skender çağında da olmak suretiyle , 1068 ' de alparslan ' ın selçuklu bölgesine kattığı bu bölgede uzun yıllar kuman ve peçenekler yaşadıkları bilinmektedir .
1124 yılında kafkaslar kuzeyinden gelen ortodoks kıpçakların yerleşme yeri olmuş ve i̇lhanlılar çağında 1267 yılında kıpçaklar ardahan-ahıska-artvin kesiminde atabek adlı bir sülale kurarak , 1479 ' da i̇stanbul ' a tabi olmuş ve osmanlı devleti ordularının 1578 yılında ahıska'yı almalarına kadar hüküm sürmüşlerdir . == coğrafya ==
doğu anadolu bölgesi ' nin karadeniz bölgesi ' ne komşu olduğu kuzeydoğu kesiminde yer alan ardahan , yüksek ve engebelidir .
sahada 3.000 m ' yi aşan dağlar yer alır .
yalnızçam dağları artvin il sınırı boyunca uzanır .
i̇lin kuzeydoğu kesiminde keldağ ( 3.033 m ) , doğu kesiminde akbaba dağı ( 3126 m ) yer alır .
i̇l topraklarının güney kesimini de allahüekber dağları ve kısır dağı ( 3.197 m ) engebeli hale getirir .
allahuekber dağlarına bağlı kabak dağı ( 3.054 m ) il sınırı içinde kalır .
kısır dağı 3.197 m ile ilin en yüksek noktasıdır .
ardahan platosu ilin orta kesiminde yer alır .
yüksekliği 1800-2000 m ' dir .
temelini neojen volkanizması sonucu ortaya çıkmış lavlar oluşturur .
plato , pliyosen sonu ve pleistosen başlarında ortaya çıkan faylanmalar sonucu çökmüştür .
kenarlarında marnlı ve kumlu çökellerin bulunduğu bu alan , yüksek kesimlerden gelen malzemelerle dolmuştur .
kura nehri ve kolları tarafından plato yüzeyi parçalanmıştır .
bu akarsuların en önemlisi platoyu baştan başa geçen kura ırmağıdır .
çıldır gölü ; ilin güneydoğu kesiminde yer alır , yüksekliği 1.959 m ' dir .
aktaş gölü ise ilin doğu kesiminde yer alır .
bu gölün doğu yarısı gürcistan sınırları içinde kalır , yüksekliği 1.798 m ' dir . == nüfus yapısı ==
ardahan , bölge itibariyle soğuk , elverişsiz iklimi ve işsizliğin de olması nedeniyle dışarıya çok göç vermiştir .
adrese dayalı nüfus kayıt sisteminin 2009 verilerine göre ardahan'ın kent merkezi nüfusu 17.171 'dir .
i̇ļce merkezine bağlı köylerle birlikte nüfusu 40.455 , ardahan ilinin genel toplam nüfusu ise 108.169 olarak ölçülmüştür .
! width= '' 150 '' bgcolor= # f9f9f9
van ( van , ) , anadolu'nun en büyük kapalı havzası olan van gölü kıyısında toprakları verimli , akarsuları bol , iklim koşulları oldukça elverişli bir yerleşim merkezidir .
şehrin nüfusu ocak 2010 tüi̇k verilerine göre 381.163 kişidir .
1927'de 7.000 olan nüfusu 1990'da 155.623'e , 2000'de 284.464'e , 2007'de 331.986'a , 2010'da 381.163'e çıkmıştır .
şehir urartulardan kalmadır .
urartuların başkenti olan van'ın o zamanki adı tuşpa idi .
van'ın tarihi mö 7000 yıllarına kadar uzanır .
van kalesi'nin 6 km güneyinde bulunan tilki tepe ve van gölü'nün kuzeyindeki ernis mezarlıklarında yapılan kazılarda kalkolitik , bronz ve demir devrine ait kültürel buluntulara rastlanmıştır .
şehri ilk kuran asur kraliçesi semiramis'tir .
bu bölgeye önce hurriler yerleşmişlerdir .
urartular zamanında şehir bir imparatorluk merkezi haline gelmiştir .
urartulardan sonra şehre medler , persler , büyük i̇skender , selevkoslar , ermeniler , partlar , romalılar , sasaniler ve bizanslılar hakim olmuştur .
m.s . 675 yılında müslüman araplar şehri fethetmiş , daha sonra şehre yine bizanslılar , bunları yenen selçuklular ve sonra i̇lhanlılar , celayirliler , karakoyunlular , akkoyunlular , safeviler ve en sonunda osmanlılar hakim olmuştur .
hurrilerin mö 2000'lerden itibaren van gölü'nden başlayarak kızılırmak ve yeşilırmak'ın karadeniz'e döküldüğü yerlere kadar uzanan bir bölgeye hakim oldukları görülür .
mö 13. yüzyılda hurri-mitanni siyasi teşekkülün merkezi otoritesi zayıflamış ve beyliklere bölünmüştür .
asur kralları bu küçük beyliklerini hâkimiyetleri altına almaya çalışmış ve bu sırada van gölü çevresinde batı i̇ran'a kadar olan bölgede urartular ile asurlular arasında mücadeleler başlamıştır .
urartu-asur mücadelesi mö.vi . yüzyılın ortalarına kadar sürmüş , urartular bu dağlık ve zor arazi şartlarına sahip bölgeyi egemenlik altında tutmuştur .
1893 yılı osmanlı nüfus sayımına göre van'da yaşayan kişi sayısı 51.149 kişidir .
bunların büyük çoğunluğu ( % 64,6 ) ermenilerden oluşmaktadır ( 33.053 kişi ) .
van'daki kürt ve türk nüfusu ise toplam 18.096 kişiydi ve nüfusun % 35,4'ü müslümanlardan oluşmaktaydı .
van şehri i. dünya savaşı'na kadar kalenin güney kısmında surlarla çevrili bölgede kuruluydu .
bu şehrin kalıntıları günümüze ulaşmıştır .
surlara ait bazı kalıntılar vardır ve sağlam olan tek kapı güneye bakan orta kapı'dır .
mimar sinan'ın eseri olan hüsrevpaşa külliyesi han , hamam , türbe , imaret , çeşme ve medreseden oluşuyor .
bölgede sağlam kalan tek hamam bu külliyenin bir elemanı olan çifte hamam'dır .
eski van'da günümüzde kullanılan tek eser kaya çelebi cami'dir .
eskiden çok görkemli bir mekan olan van ulu camisi ne yazık ki günümüzde yıkılmıştır ve sadece minaresi sağlam kalabilmiştir .
kızıl cami'ninde aynı şekilde minaresi günümüze ulaşmış ve diğer bölümleri yıkılmıştır .
kentte ayrıca günümüze ulaşan s. dsirvanor , s. stephan , s. vardan , s .
neshan , şehrin en eski kilisesi olan ve çifte kilise olarak ta anılan s. paulos ve s. petros kiliseleri bulunur .
ayrıca eskiden i̇sa'nın çarmıhına ait bir parçanın saklandığı meryem ana ( s. haç , tiramary ) kilisesi ve madır burcunun üstüne yapılmış vaftizci yahya ( s. hovhannes ) kiliseleri yıkılmıştır .
hüsrev paş hanının temelleri kaya çelebi ve hüsrev paşa camileri arasında görülebilmektedir .
şehrin batısında bulunana horhor bahçeleri şehrin surlar içerisindeki bahçeleri durumundaydı ve i̇skele kapı'nın hemen önündeydi .
ayrıca bahçelerin yakınında halen kalıntıları olan horhor cami ve medresesi bulunuyor .
evliya çelebi'nin görkemle anlattığı kale ve eski van şehri şu anda bakımsız bir haldedir .
van şehri , geçmişinden gelen ve günümüzde de devam eden stratejik öneminden dolayı daima işlek olan yollara sahip olmuştur .
güneydoğu ve kuzey anadolu'dan gelen iki önemli karayolu van'da bileşerek i̇ran'a uzanır .
bu yollardan önemlisi i̇stanbul ve ankara'dan gelerek erzurum üzerinden ağrı ve erciş'i geçerek van'a bağlanır .
diğer yol ise adana'dan gelerek diyarbakır üzerinden bitlis ve tatvan'ı geçerek van'a ulaşır .
bu ikinci yol tatvan'dan sonra kısmen van gölü kıyısından devam etmektedir .
van'da birleşen bu iki önemli karayolu van'ın doğusunda özalp üzerinden geçerek kapıköy sınır kapısı'ndan i̇ran'a ulaşmaktadır .
van'ın karayolu ulaşımı gibi demiryolu ulaşımı da önem arzeder .
tcdd'nin 5. bölgesini oluşturan hat malatya üzerinden baskil'e ulaşır .
burada ikiye ayrılan hatlardan biri elazığ ve muş üzerinden tatvan'a ulaşır .
tatvan'da bulunan iskeleden feribotla van'a ulaşan hat , özalp üzerinden i̇ran sınırındaki kapıköy tren i̇stasyonu'nda son bulur .
kapıköy ile karşısındaki i̇ran'ın razi istasyonunda gümrük kontrolü noktaları vardır .
razi'den ayrılan hat tebriz üzerinden tahran'a ulaşır .
vangölü ekspresi , i̇stanbul'dan tatvan'a haftanın iki günü karşılıklı sefer yapmaktadır .
türkiye ile i̇ran arasındaki demiryolu bağlantısı , i̇stanbul-tahran-i̇stanbul arasında haftada bir gün çalışan trans asya ekspresi ve van-tebriz-van arasında haftada bir gün çalışan trenler ile sağlanmaktadır .
yine i̇ran ile suriye arasındaki demiryolu bağlantısı , türkiye'yi transit geçerek tahran-şam arasında haftada bir gün çalışan yolcu treni ile sağlanmaktadır .
söz konusu tren şam-tatvan arasında pulman ve yataklı vagonlarla , van-tahran arasında kuşetli vagonlarla teşkil edilmektedir .
van'da bulunan ferit melen havaalanı ise bölgesel önemi olan bir havaalanıdır .
ağrı , bitlis , muş ve hakkâri illerine de hizmet veren havalimanı bu bölgede askeri hareketliliğinin fazla olması nedeniyle işlek bir hava trafiğine sahiptir .
van'dan , i̇stanbul , ankara ve i̇zmir'e hergün uçak seferleri yapılmaktadır .
tokat , tokat ilinin idari merkezidir .
şehir merkezi nüfusu 1927'de 52.000 olan nüfusu 1990'da 103.058'e , 2000'de 113.100'e , 2007'de 130.988'e çıkmıştır .
ayrıca tokat'ın belediye başkanı adnan çiçek , valisi ise şerif yılmaz'dır .
tokat'ın antik bizans dönemindeki en eski adı komanodur .
daha sonra evdoksia ve dokia adlarıyla anılan şehir arapların idaresine geçinde dokat adıyla bilinir olmuş ve i̇ran , selçuk , moğol ve yıldırım bayezid'ın hakimiyeti altına girdikçe kah-çun , dar'ün-nusret , somaru , dar'ün-nasr adlarını almış ve en son osmanlı idaresinde tokat adını almıştır .
bir rivayete görede şehrin içinde bulunan kaleye devrin selçuklu hükümdarının göndermiş olduğu gözlemci kaledeki nöbetçi askerler tarafından etrafı kuşatılır .
selçuklu askeri bu askerleri birer tokatla bayıltır bunu gören kale komutanı türk'ün silahsız hali buysa silahlı hali nasıl olur diyerek endişe duyar ve o askere kan dökülmeden teslim olmayı komutanına iletmesini söyler ve o askerin bu başarısından dolayı şehre tokat ismi verilir .
topraklarının küçük bir bölümü i̇c anadolu bölgesi , daha büyük bölümü de karadeniz bölgesi ' ne yer alan tokat , kuzeyinde samsun , kuzeydoğusunda ordu , güney ve güneydoğusunda sivas , güneybatısında yozgat , batısında amasya ile çevrilidir .
tokat sahip olduğu doğal kaynakları ve konumu itibariyle tarih boyunca çeşitli imparatorluk , devlet ve beyliklerin iktidar mücadelesinin ortasında yer almış bir ilimizdir .
zengin tarihi birikimi bugün dahi il sınırları içinde geçmişe ait çeşitli kalıntılarla varlığını belli etmektedir .
hititler , frigler , persler , hurriler , mitannilerin yerleştiği kent bu medeniyet ve kavimlerin bıraktığı eserlere de ev sahipliği yapmaktadır . reşadiye ilçesi kaplıca cenneti gezip görülmesi gereken bir yer
türkçenin tokat merkez ilçesinde kullanılan şivesinin batı anadolu ağızları içindeki konumu prof. dr. leyla karahan'ın anadolu ağızlarının sınıflandırılması ( türk dil kurumu yayınları : 630 , ankara 1996 ) adlı çalışmasına göre şöyledir :
3.1.1 .
afyonkarahisar , eskişehir , uşak , nallıhan 3.1.2 .
çanakkale , balıkesir , bursa , bilecik 3.1.3 .
aydın , burdur , denizli , isparta , i̇zmir , kütahya , manisa , muğla 3.1.4 .
antalya
3.2 .
i̇zmit , sakarya
3.3.1 .
zonguldak , devrek , ereğli 3.3.2 .
bartın , çaycuma , amasra 3.3.3 .
bolu , karabük , ulus , kurucaşile 3.3.4 .
kastamonu
3.4.1 .
göynük , mudurnu , kıbrıscık , seben 3.4.2 .
kızılcahamam , beypazarı , çamlıdere , güdül , ayaş 3.4.3 .
çankırı , i̇skilip , kargı , bayat , osmancık , tosya , boyabat
3.5.1 .
sinop , alaçam 3.5.2 .
samsun , kavak , çarşamba , terme 3.5.3 .
ordu , giresun , şalpazarı
3.6.1 .
ladik , havza , amasya , tokat , erbaa , niksar , turhal , reşadiye , almus 3.6.2 .
zile , artova , sivas , yıldızeli , hafik , zara , mesudiye 3.6.3 .
şebinkarahisar , alucra , suşehri 3.6.4 .
kangal , divriği , gürün , malatya , hekimhan , arapkir
3.7.1 .
akçadağ , darende , doğanşehir 3.7.2 .
afşin , elbistan , göksun , andırın , adana , hatay , tarsus , ereğli 3.7.3 .
kahramanmaraş , gaziantep 3.7.4 .
adıyaman , halfeti , birecik , kilis
3.8 .
ankara , haymana , bala , şereflikoçhisar , çubuk , kırıkkale , keskin , kalecik , kızılırmak , çorum , yozgat , kırşehir , nevşehir , niğde , kayseri , şarkışla , gemerek
3.9 .
konya , mersin
trabzon , ( lazca : trap'uzani / tamt ' ra , yunanca : τραπεζουντα trapezunta ) karadeniz bölgesi'nin doğu karadeniz bölümünde yer alan trabzon ilinin merkezi olan bir şehirdir .
merkez nüfusu:234.063'dir.karadeniz sahili ile zigana dağları arasında yer almakta olup yüzüölçümü açısından az bir alan kaplamasına karşın nüfus ve ekonomi açısından karadeniz bölgesi'nin önde gelen şehirlerinden biridir .
batısında giresun'a bağlı eynesil ilçesi , güneyinde gümüşhane'ye bağlı torul ilçesi , doğusunda da rize'ye bağlı i̇kizdere ve kalkandere ilçeleri , kuzeyi karadeniz ile çevrili antik çağ'dan beri varlığı bilinen il ve il merkezinin adıdır .
trabzon un genel nüfusu 2010 yılına göre 763.983'tür .
1927'de 24.634 olan merkez nüfusu 1950 de 33.990 na 1960 ta 53.039 a 1965 te 65.516 1970 te 80.795 e 1975 te 97.210 a 1980 de 108.403 e 1985 te 155.960 a1990'da 161.886'ya , 2000'de 214.949'a , 2007'de 229.326'e 2009 da 230.027 ye çıkmıştır .
trabzon , günümüzde karadeniz bölgesi'nin samsun'dan sonra gelen 2.büyük kenti'dir .
trabzon , akçaabat ve yomra ilçeleriyle birleşmiştir .
her iki ilçede yönetim açısından trabzon belediyesi'ne bağlı olmasada yakınlık açısından trabzon'un mahalleleri gibidir .
trabzon , akçaabat ve yomra ile birleşince toplamda 270.000 civarında merkezi nüfusa ulaşacaktır .
trabzon , büyükşehir belediyesi statüsüne kavuşmayı bekleyen illerdendir .
dar bir sahil şeridinin ardında denize dikey uzanan dağlık bir araziye sahip olan ilin merkezi boztepe ( antik minthrion tepesi ) üzerine kurulmuştur .
i̇l topraklarının 22,4 % yayla , 77,6 % si ise tepelerden oluşmaktadır .
karadeniz'e özgü ılıman iklime sahip kentte hava sıcaklığı yıl boyunca 10 - 20 °c arasında değişirken yaz ortalaması 27 °c , kışın en soğuk zamanı ( kalandar zamanı ) ise 5 °c civarındadır .
trabzon'da ölçülen en düşük sıcaklık -6.1 ( 22.02.1985 ) , en yüksek sıcaklık ise 37.8 ( 17.05.1988 ) olarak ölçülmüştür .
ağasar deresi , değirmendere , yanbolu , fol , karadere , koha , sürmene ( manahos ) , solaklı , baltacı deresi , kalapotama deresi , maçka deresi , galyan deresi
çakırgöl , uzungöl , sera gölü , haldizen gölü
yukarıdaki bilgi yanlış olup il üzerindeki maksatlı dezenformasyonu göstermesi açısından atmasyona dayanan acemice bir yazıdır .
1903 yılında batum dahil kafkasyadaki topraklar 1877 den sonra gürcistanda kaldığı için zaten osmanlı topraklarındaki ortodoks gürcü nüfustan bahsedilemez .
ermeni nüfus hakkındaki yukarıdaki atmasyon kaynakta 60.000 toplam rakama ulaşılmaktayken bizzat ermeni kilise kaynaklarına dayanan kevorkyanın nüfus tespitine göre trabzon sancağı ermeni nüfusu ; 37.488 dir ki ermeni tezleri doğrultusunda olma olasılığı da düşünülmelidir.osmanlı kaynaklarında ise bahsedilen dönem ermeni nüfusu 24.500 dür
eusebius'a göre şehrin kuruluş tarihini m.ö . 756 olmakla birlikte bu iddia trabzon'u i̇stanbul , roma hatta , genel kanıya göre trabzon ve diğer doğu karadeniz kolonizasyonunu geçekleştiren sinop'tan daha eski bir kent yapmaktadır .
bu durum gerçekse sinoplular varolan bir kenti m.ö . 630 tarihinden sonra yeniden kolonize etmiş olmalıdırlar .
anabasis'te geçen `` pontos euksenios kıyısındaki bu şehir sinope ' nin kolkh ülkesindeki kolonisidir '' ifadesi daha sonra arrian ve peripleus tarafından da onaylanmıştır .
merkezinde yunanlıların çevre köylerinde bugünkü lazların atası olduğu sanılan kolhislerin yaşadığı trabzon , antik çağ ve sonrasında zigana geçidi üzerinden ermenistan ve euphrates civarında üretilen ticari malların takas edildiği ticaret merkezi ve dış ülkelere satıldığı bir ihraç limanı özelliğindeydi .
pontus i̇mparatoru mithridates'in roma i̇mparatorlŭgu ile giriştiği bir dizi savaşı kaybetmesinin ardından anadolu topraklarının yanı sıra trabzon'da roma hakimiyetine girmiştir .
kent , 1923 yılında yeni kurulan türkiye cumhuriyeti devletinin 61. il merkezi olarak yerini almış , 1926 yılında ilk halk kütüphanesi ve ziraat bankası , 1929'da vizera hidroelektirik santrali , 1938'de trabzon içme suyu tesisleri , 1942'de trabzon lisesi , 1947'de trabzon numune hastanesi , 1949'da göğüs hastalıkları hastanesi , 1954'de trabzon limanı , 1957'de trabzon havaalanı , 1958'de ssk hastanesi , 1964'de ayasofya müzesi , 1967'de çimento fabrikası açılmş , 1976 yılında trabzonspor futbol takımı türkiye 1 .
ligi şampiyonluğunu kazanarak bu unvanı i̇stanbul'dan anadolu'ya taşımayı başaran ilk futbol takımı olmuştur .
1949 yılında 5442 sayılı i̇l i̇daresi kanunu uygulamasıyla anadolu'da bulunan 78 bin civarında ki yerleşim adından 28 bin kadarının adı türkçe olmadığı gerekçesiyle değiştirilmiş olup büyük bölümü pontusça olan trabzon köy adları da değiştirilerek yerlerine türkçe isimler konulmuştur .
şalpazarı , ağasar vadisinde yaşayan çepni türkmenleri bölgeye 13.-14. yüzyıllar arasında yerleşmiş olup dede korkut masallarında bahsi geçen folklorik birikime ve trabzon'un diğer yörelerinden kolayca ayrılabilen türkmen diyalektine sahiptirler .
osmanlı döneminde samsun ile batum arasında geleneksel giyim ( laz kıyafeti olarak da bilinir ) şöyledir :
köylü ya da şehirli olsun trabzon kadını ( rize ve artvin sahilinde yaşayan lazlar gibi ) kesinlikle şalvar giymemektedir .
tek istisna şalpazarı bölgesinde olup çepni kadınları şalvar giymekte ve ucu püsküllü kırmızı ya da pembe belbağı takmaktadır .
samsun batum arasında yeralan bölge mutfağının ayırıcı temel besinleri karalâhana , mısır ve hamsi olup , bu üçlünün çorbasından ekmeğine dek sayısız kombinasyonu bulunmaktadır .
bölgeye özgü yemeklerden en karakteristik olanları şunlardır :
trabzon ilinde tiyatro etkinlikleri trabzon belediye tiyatrosu ve trabzon devlet tiyatrosu tarafından yürütülmektedir .
halk eğitim merkezlerinde amatörce tiyatro , müzik ve halk oyunları çalışmaları yapılmaktadır .
müzik alanında çalışmalar yapan devlet klasik türk müziği topluluğu'nun yanı sıra karikatür ve resim çalışmaları belediye sergi salonu'nda sergilenmektedir .
trabzon sinema yönünden de oldukça zengindir .
şehirde royal , lara , cinemini , afm ve cinebonus sinemaları bulunmaktadır .
bunların en önemlileri :
antik çağdan itibaren trabzon kenti , özellikle roma i̇mparatoru hadrianus'un yaptırdığı limandan sonra denizcilik açısından önemli bir merkez olmuş , cumhuriyet döneminde de yakın zamana dek denizyolları ulaşım ve ticarette önemini korumuştur .
karadeniz sahil yolu ve yapımı tamamlanmak üzere olan otoban yolunun hizmete açılması ile samsun ile sarp sınır kapısı arasında yolculuğun kalitesi artarak ağırlık karayollarına geçmiştir .
trabzon il merkezinden başlayarak , zigana geçidi üzerinden gümüşhane'ye oradan kop geçidini aşarak erzurum'a bağlanan yol ise eski önemini kaybetmiştir .
osmanlı i̇mparatorlŭgu'nun son döneminde trabzon'da eğitim kuruluşu olarak sekiz medrese , eğitim süresi dört yıl olan beş adet ilkokul , bir adet sanat yurdu , bir adet askeri rüştiye , bir adet idadi ve bir adet darülmuallimin bulunmaktaydı günümüde trabzon ilinde 815 ilköğretim okulu , 86 lise ve dengi okul ve 2 aralık 1963 tarihinde öğretime açılan karadeniz teknik üniversitesi bulunmaktadır .
tunceli , tunceli ilinin merkezi olan şehirdir .
1935 yılında kurulan ve tunceli kanunu'ndaki özel statüsü nedeniyle elazığ'dan yönetilen tunceli ilinin merkezi olarak 30 aralık 1946 tarihli ve 4993 sayılı kanunla kalan ( mamekiye ) kasabası belirlenmiştir .
sivas , i̇c anadolu ve karadeniz bölgesi'nin en eski ve önemli kentlerinden biridir .
türkiye cumhuriyeti bu kentte kurulmuştur .
şehrin nüfusu 2008 yılına göre 314.595'tir .
1927'de 28.000 olan nüfusu , 1990'da 223.115'e , 2000'de 251.776'ya , 2007'de 294.402'ye çıkmıştır .
eski adı ( yunanca : σεβαστεια , ermenice : սեբաստիա ) sebastea veya sebasteia olan sivas , anadolu'nun ve karadeniz bölgesi'nin en eski ve önemli yerleşim merkezlerinden biridir .
kazı ve araştırmalarda ele geçen buluntular , yörede ilk yerleşimin neolitik çağ'a ( m.ö . 8000-5500 ) uzandığını göstermektedir .
kent m.ö . 2000'lerde değişik yerleşmelere sahne olmuştur .
m.ö . 17. yüzyılda hitit sınırları içinde yer alan kentin güney kesimi geç hitit devletleri döneminde tilgarimmu adıyla anılmaya başladı .
m.ö . 8. yüzyılda kimmer ve i̇skit istilalarına uğradı .
m.ö . 6. yüzyıl başlarında medler'in , aynı yüzyılın ortalarında da persler'in eğmenliğine girdi .
m.ö . 4. yüzylılın ikinci yarısındaki kısa süreli büyük i̇skender'in makedonya yönetiminin ardından kapadokya krallığı'na bağlandı .
m.s . 17'de bütün kapadokya ile birlikte roma i̇mparatorlŭgu'nun egemenliğine girdi .
bu dönemde kısa sürelerle partlar'ın ve sasaniler'in eline geçti .
bizans döneminde önce armeniakon tehması'nın sınırları içindeydi .
12. yüzyılda sebasteia tehması'na bağlandı .
selçuklu türkleri malazgirt savaşı'ndan önce sivas'a kadar uzanmış ve 1059'a doğru bir ara kenti ele geçirmişlerdi .
ancak yörenin kesin olarak türk egemenliğine girmesi malazgirt zaferi'nden kısa bir süre sonra gerçekleşti .
kutalmışoğlu süleyman şah'ın kumandanlarından emir danişment'in ele geçirdiği kent uzun bir süre danişmentliler'in elinde kaldıktan sonra 1174'te ii .
kılıç arslan tarafından selçuklu devleti sınırları içine alındı .
selçuklular döneminde sivas yeniden gelişti .
kentin surları 1221'e doğru , sultan i. alaeddin keykubad tarafından onartıldı .
kısa bir süre sonra moğollar'ın saldırıları başladı ve kösedağ savaşı'ndan ( yenilgisi ) ( 1243 ) sonra selçuklu topraklarıyla birlikte sivas da moğolların eline geçti .
kentteki anıtlarının en önemlileri 13. yüzyılın ikinci yarısındaki i̇lhanlılar döneminde yapıldı .
sivas , kayseri ile birlikte i̇lhanlılar'ın anadolu'ya gönderdikleri valiler taradından merkez olarak kullanıldı .
14. yüzyılın ilk yarısında sivas'a gelen i̇bn-i batuta , burayı i̇lhanlılar'ın anadoluda'ki en büyük şehri olarak tanımlar .
i̇lhanlı valilerinden alâeddin eratna bey , 1345'te bağımsızlığını ilân ederek , önce devletine merkez olarak sivas'ı seçti .
eratna'nın 1353'de ölümünden sonra kadı burhanettin onun yerini aldı , ancak akkoyunlu beyi karayülük osman ile yaptığı bir savaşta öldü ( 1398 ) .
bunun üzerine sivaslılar topraklarını osmanlı padişahı yıldırım beyazıd'a teslim ettiler .
1400 yazında timur sivas'ı ele geçirdi , şehri savunan askerleri öldürttü , halkı kılıçtan geçirtti , şehri yağmalattı ve surları yıktırttı .
timur istilasından sonra şehir bir süre kadı burhaneddin'in damadı mezid bey'in elinde kaldı .
1403-1408 arasında yeniden osmanlı hakimiyetine geçti ve bir eyalet merkezi oldu .
17. ve 19. yüzyıllar arasında zaman zaman anadolu'da meydana gelen ayaklanmalardan zarar gördü .
1649'da şehirden geçen evliya çelebi , surların kuşattığı alanda 44 mahalleye bölünmüş 4 600 ev bulunduğunu , ayrıca yukarıkale adını verdiği i̇ckale ve paşa kalesindekilerle bu sayının 6 060'ı bulduğunu yazar .
xix . yüzyıl gezginlerinin kent nüfusu için verdikleri rakamlar genellikle birbirini tutmaz .
bu yüzyılın sonuna doğru nüfusun 30.000-45.000 arasında değiştiği sanılmaktadır .
xix . yüzyıl başında bütün osmanlı topraklarında islahat devri başlamıştır .
önce 7 sancak ve 72 kazadan oluşan sivas , gittikçe daralmış ve önemini kaybetmiştir .
valiliğine bile mirimiranlar atanıyordu .
1813'te bu usulden vazgeçilerek yeniden vezir atanmasına başlandı .
bir yıl sonra şehirde büyük bir veba salgını başgösterdi .
eyalet teşkilatı bazı küçük değişikliklerle xix . yüzyıl ortalarına kadar sürmüştür .
1863'te uygulanmaya başlanan vilayetler teşkilatı içinde kurulan sivas vilayeti ; sivas , amasya , tokat ve şebinkarahisar ( karahisar-ı şarkî ) sancaklarına ayrıldı .
bu durum cumhuriyet döneminde sancakların vilayet haline getirilmesine kadar devam etti .
sivas'ın milli mücadele'nin kazanılmasında önemli bir yeri vardır .
bu mücadelenin hazırlık döneminde mustafa kemal paşa önce , 27 haziran 1919'da samsun'dan erzurum kongresi'ni takiben burda 4 eylül 1919'da sivas kongresi'ni topladı ve 18 aralık 1919'da ankara'ya gitmek üzere şehirden ayrıldı .
gerek 1927'de chicago üniversitesi'nden gelen arkeologların ve gerekse 1945 yılında da türk arkeologların yaptığı kazı ve araştırmalara göre sivas tarihin ilk dönemlerinden itibaren yerleşim birimi ve şehir merkezidir .
ayrıca en eski dünya medeniyetleri olan persler , etiler , hititler , asurlar sivas'ta hüküm sürmüşlerdir .
karadeniz'in tek yolcu treni olan samsun postası sivas'tan gönderiliyor .
ayrıca sivas , tren istasyonu olarak büyük bir kavşak konumundadır.bugün birçok ilin demiryolu bağlantısı direkt olarak sivas üzerine kuruludur.sultan ii .
abdülhamit han döneminden beri vardır .
cumhuriyet tarihinin de ilk vagon ve lokomotif fabrikası ve cer atelyesi tüdemsaş sivas'ta 1939 ' da sivasta kuruldu.tüdemsaş kurulduğun da dünyanın en ileri tesislerinden biriydi.2003 yılında , irak savaşı'nın başlarında tüdemsaş saddam yönetiminin başında bulunduğu irak ' a 300 vagonluk ihracat yaptı .
bugün hala dünyanın değişik yerlerinden tüdemsaş ' a gelen siparişler değerlendirilmektedir ve ihracatlar devam etmektedir .
tüdemsaş sivas'ın geçim kaynağı ve bel kemiğidir .
atatürk ' ün 'cumhuriyetin temellerini burada attık ' dediği sivas'ta 4 eylül 1919'da , sivas erkek lisesi'nde toplanan sivas kongresi , alınan kararlar bakımından kurtuluş savaşı öncesi toplanan en önemli kongredir .
hiçbir ülkenin manda ve himayesinin kabul olunmayacağı ve milletin istikbâlinin yine milletin azim ve kararıyla kurtulucağı kararları bu kongrede alınmıştır .
gökmedrese , çifte minareli medrese , şifaiye medresesi , buruciye medresesi , ulu cami kentteki en önemli selçuklu dönemi eserleridir .
bunlardan şifahiye medresesi'ndeki yangın izleri orta asya'dan gelip anadolu'yu ele geçirmeye çalışan timurlenk'in , 180 000 kişilik ordusu ve filleriyle ani bir baskın yapıp 4.000 kişilik osmanlı ordusunu gafil avladığında yaptığı büyük tahribat ve zulümün canlı kanıtı olarak korunmaktadır .
osmanlı döneminde bölge eyaleti olmuştur .
1516 yılında alınan karara göre sivas ' a ; kayseri , tokat , amasya , yozgat , çorum , kastamonu , erzincan , darende ve arapkir ilçe olarak bağlandı .
dünyaca ünlü kangal köpeği , sivas'ta yetişmektedir .
kangal köpeği genetik olarak en mükemmel kombinasyonlardan birine sahiptir ve yüksek seviyede eğitilebilirlik özelliği taşımaktadır .
türkiye'nin önemli enerji kaynaklarından biri olan kangal termik santralı sivas'tadır .
sivas'ta türkiye'nin en büyük linyit işletmesi bulunmaktadır .
sivas , çok sert bir karasal iklim yapısına sahiptir .
kışları çok soğuk ve sert geçer , kış aylarında bol kar yağışı görülür ve ortalama 4-5 ay karla örtülüdür .
yazları sıcak kurak ve kısa süreli , ilkbahar ve sonbahar ayları yağmurlu geçer .
her ne kadar kışlar soğuk geçse de , ilin kuzey bölümünde ( kelkit vadisi bölümlerinde ) , koyulhisar , suşehri , doğanşar , gölova , akıncılar ilçelerinde karadeniz iklimine geçiş görülür .
zara , i̇mranlı , hafik , yıldızeli ilçelerinin ise kuzey kesimlerinde karasal iklimden tipik karadeniz iklimine geçiş görülür .
bu bölgelerde , iç kesimlere göre havalar ılık geçer .
sivas coğrafi olarak i̇c anadolu , doğu anadolu ve karadeniz bölgelerinin kesiştiği noktadadır .
yapılan gözlem ortalamalarına göre ( son 50 yıl içinde gözlenen ) en soğuk ay -34.6 derece ile ocak ayıdır .
en sıcak ay 38.3 derece ile temmuz ayıdır , aylık yağış ortalaması en yüksek ay mayıs , en düşük ay ağustostur .
1992 yılında gözlenen en yüksek nem oranı % 80.0 ile aralık ayı ; en düşük nem % 55.2 ile ağustos ayıdır .
aynı yılda en yüksek basınç 874.1 mb olarak ocak ayı , en düşük basınç ise 868 mb olarak şubat ayıdır .
türkçenin sivas merkez ilçesinde kullanılan şivesinin batı anadolu ağızları içindeki konumu prof. dr. leyla karahan'ın anadolu ağızlarının sınıflandırılması ( türk dil kurumu yayınları : 630 , ankara 1996 ) adlı çalışmasına göre şöyledir :
3.1.1 .
afyonkarahisar , eskişehir , uşak , nallıhan 3.1.2 .
çanakkale , balıkesir , bursa , bilecik 3.1.3 .
aydın , burdur , denizli , isparta , i̇zmir , kütahya , manisa , muğla 3.1.4 .
antalya
3.2 .
i̇zmit , sakarya
3.3.1 .
zonguldak , devrek , ereğli 3.3.2 .
bartın , çaycuma , amasra 3.3.3 .
bolu , karabük , ulus , kurucaşile 3.3.4 .
kastamonu
3.4.1 .
göynük , mudurnu , kıbrıscık , seben 3.4.2 .
kızılcahamam , beypazarı , çamlıdere , güdül , ayaş 3.4.3 .
çankırı , i̇skilip , kargı , bayat , osmancık , tosya , boyabat
3.5.1 .
sinop , alaçam 3.5.2 .
samsun , kavak , çarşamba , terme 3.5.3 .
ordu , giresun , şalpazarı
3.6.1 .
ladik , havza , amasya , tokat , erbaa , niksar , turhal , reşadiye , almus 3.6.2 .
zile , artova , sivas ( merkez ) , yıldızeli , hafik , zara , mesudiye 3.6.3 .
şebinkarahisar , alucra , suşehri 3.6.4 .
kangal , divriği , gürün , malatya , hekimhan , arapkir
3.7.1 .
akçadağ , darende , doğanşehir 3.7.2 .
afşin , elbistan , göksun , andırın , adana , hatay , tarsus , ereğli 3.7.3 .
kahramanmaraş , gaziantep 3.7.4 .
adıyaman , halfeti , birecik , kilis
3.8 .
ankara , haymana , bala , şereflikoçhisar , çubuk , kırıkkale , keskin , kalecik , kızılırmak , çorum , yozgat , kırşehir , nevşehir , niğde , kayseri , şarkışla , gemerek
3.9 .
konya , mersin
sivas halkoyunlarinda da bu iklim farklılıkları göze çarpar.örneğin : i̇c anadolu ve doğu anadolu bölümlerinde halay , uzunhava ( davul , zurna ) ya rastlanırken , kuzeyde yani karadeniz bölümlerinde ( suşehri , ,koyulhisar v.b . ) ise horon ( kemençe ve davul zurna ile ) rastlamak mümkündür.bunlar sivas´ın halkoyunları ve folklor açısından oldukça zengin olduğunu kanıtlar .
tüi̇k'in istatistiklerine göre türkiye'nin nüfusu , otomobil varlığı ve otomobil başına düşün nüfus illere göre şöyle :
sinop ; anadolu'nun kuzey yönde uç noktası olan i̇nceburun'a doğu yönde bağlanan boztepe burnu berzahında bir kale-şehir olarak kurulmuş ve tarih boyunca doğu yönde gelişmiştir .
tarih boyunca kale dışına pek taşmayan şehir bir liman kenti özelliği taşır .
berzahın kuzeydoğusundaki dış liman fırtınalara açık olduğu ve denizcilik bakımından kullanışlı sayılmadığı halde , antikçağ 'da daha çok bu limanın kullanıldığı bilinir .
zamanla kum dolan ve kullanılamaz hâle gelen bu limanı berzanın güney-doğusundaki iç limana aynı dönemde bir kanal bağlardı .
bu kanal , büyük selçuklu i̇mparatorlŭgu döneminde kapatılmıştır .
şimdi ise tekrar böyle bir kanal açmak için projeler yürütülmektedir .
i̇klim özelliklerinin iç içe geçtiği bir şehirdir sinop .
mevsimler arası sıcaklık farkları çok büyük değildir .
sürekli esen rüzgarlar şehirde etkili olmaktadır .
bütün yıl nemli ve yağışlı bir iklimi hakimdir sinop'ta , yazın birkaç gün dışında .
karadeniz iklim tipi egemendir şehirde .
sinop sahil kuşağında yer aldığı için iklim orada mutedildir .
yağış her mevsimde görülür .
ortalama yağış miktarı sinop'ta 679-1077 mm ve toplam yağışlı gün sayısı 97-128 gün arasındadır .
en yüksek sıcaklık 35 °c ve en düşük sıcaklık ise -8,4 °c derecedir .
ortalama sıcaklık açısından çok büyük fark yoktur sinop'ta , kışın 7 °c dolayında olan sıcaklık ortalaması , yazın 20 °c'ye yükselir .
yıllık sıcaklık ortalaması merkezde 14 °c'dir .
yarımadanın güney yönündeki içliman ise rüzgarlara kapalı konumuyla ve sakin deniziyle güney karadeniz'in en önemli limanıydı .
bu özellikleri yüzünden `` akdeniz '' ismini almıştır .
tarih boyunca işlek bir liman yaşantısı ve tersane faaliyeti bu limanda gerçekleşmiştir .
19. yüzyıla kadar tamamen ayakta duran surlardan ise günümüze büyük bir kısmı kalmıştır ve yıkıntılarından rekonstrüksiyonu yapılabilir .
şehrin gelişimi sürekli olarak doğu yönde , boztepe burnuna doğru olurken , kuzeydeki akliman ve anadolu yönünde birkaç azınlık yerleşmesinden başka bir yerleşim olmamıştır .
doğudaki yarımada ise gittikçe sarplaşmakta , hıdırlık tepesinde 187 metre yüksekliğe ulaşmakta ve nihayet deniz yönünde dik yarlar ile kuşatılmaktadır .
bu durumda şehrin deniz yönünden ve berzahtan zaptedilmesi imkânsız olmaktadır .
antik çağdan beri parlak ve yoğun bir ticari ve kültürel yaşantıya sahip olan sinop , bu niteliğini doğu roma i̇mparatorlŭgu , büyük selçuklu i̇mparatorlŭgu , candaroğulları ve osmanlı i̇mparatorlŭgu yönetimlerinde de sürdürmüş , ayrıca kale ve tersanesi ile bölgenin en önemli askeri üslerinden biri olmuştur .
bu durumunu sinop baskını'ndan sonra kaybetmeye başlayan kent , sur dışına güneydoğu yönde azınlık yerleşmeleri ile batıya doğru ise yönetim ve eğitim gibi kamu hizmetleri yerleşmesiyle çıkmıştır .
sinop , mö 70 yılında romalıların , ms. 395 yılında bizanslıların , 3 ekim 1214 tarihinde selçuklular'ın , 1461 yılında osmanlıların hakimiyetine girmiştir .
sinop ilinin yerleşme tarihi ilk tunç çağı'yla başlamıştır .
mö 7. yüzyılda bir helen kolonisi olarak kurulan sinop , antik çağ'da karadeniz'in en önemli kentiydi .
helenistik dönemde anadolu'nun yerli kültürleriyle , helenistik ve pers kültürlerini birleştirmek isteyen pontus devleti'nin başkenti amasya'dan sonra sinop'a taşındı .
bizans döneminde yöre ortodoks hıristiyanlığının etkisiyle dilde ve kültürde helenleşmiştir .
sinop 1972 yılında kalkınmada ikinci derece öncelikli iller kapsamına alınmıştır .
i̇lk büyük ölçekli sanayi kuruluşu , ayancık kereste fabrikasıdır .
diğer önemli sanayi kuruluşları şişe cam fabrikası , un sanayi , soksa , i̇c çamaşırı örme ve konfeksiyon aş . ile toprak sanayinde tuğla ve kiremit fabrikalarıdır .
ne yazık ki şu an bu fabrikaların çoğu kapatılmış ya da taşınmış durumdadır .
ama bunun dışında sinop'ta el sanatları da ünlüdür .
ayancık keteni , boyabat çember dokumacılığı , ahşap kotra maketi yapımı ve tahta el işlemeciliği sinop'taki en köklü el sanatlarıdır .
i̇lk kütüphane 1924 yılında dr. rıza nur'un öncülüğünde kurulmuştur ve kütüphaneye ismini veren de odur .
antik çağ'da , paflagonya bölgesi içinde kalan sinop'un saptanabilen en eski adı , sinopedir .
bir söylenceye göre kent adının kurucusu olarak kabul edilen aynı bir amazon'dan almıştır .
bir başka söylenceye göreyse , kenti eski yunan'da irmak tanrısı asopos'un su perisi kızlarından sinope kurmuştur .
söylenceler , mö 5 . - 4. ve 3. yıllarda tarihlenmektedir ve aynı dönem kent sikkemeri üstünde , sinope'nin başı görülmektedir .
hangi söylence benimsenirse benimsesin , kentin kurucusunun sinope olduğu kesindir .
ancak , sinope bir su perisi ise , kentin yunanlı kolonicilerce ; amazon ise ; anadolu'nun yerli halklarınca kurulmuş olması gerekir .
bu ikilem , dilbilim çalışmalarıyla bir ölçüde çözülmemiştir : gerek etimolojisine yabancı olan sin ya da sind sözcüklerine yunanistan'ın dışında daha çok pontus , doğu anadolu , i̇ran ve hindistan'da rastlanmaktadır .
bu da , sinope adının yerli anadolu dillerinde gelmiş olabileceğini göstermektedir .
ünlü antik çağ coğrafyasısı strabon ise , kentin kurucusu olarak , argonotlar'dan teselyalı otolikos'u göstermekte ve onun kenti ele geçirerek bir yunan kolonisi kurduğu yazmaktadır .
`` kentin ele geçirilmesi '' kavramı , kolonileştirmeden önce , kent'te yerli bir halkın yaşandığını ortaya koymaktadır .
strabon'un sözünü ettiği gelişmeden sonra , sinope kenti mö 7. yıllarında bir kez miletuslular'ca kolonileştirilmiştir .
kent'te , sırasıyla miletuslu habrındaş , kooş ve krenitas dönemlerinde yerleşilmiştir .
tüm bu söylence ve tarihsel olaylar sinop'un ilk çağlarda yerli halkça kurulduğunu , bu yerleşimi , söylencesel argonot seferiyle ilgili olarak bir yunan kolonisi'nin izlediğini , son olarak da miletuslular'ın burada bir koloni kurduğunu ortaya koymaktadır .
sinop'u içeren yörenin en eski adı ise `` kaşka ülkesi '' idi .
yöre hitit imparatorluk dönemi'yle çağdaş olan kaşkalar'ın yaşadıkları topraklarda yer alıyordu .
bu ülke sınırları içindeki küçük `` arauanna ülkesi de , sinop yöresinde bulunuyordu .
sinop ilk çağda `` paflagonya '' adı verilen bölge içindedir .
anadolu'nun kuzey sahilleri ile kırım yarımadası arasında deniz ticaretinde önemli bir rol oynamıştır .
önemli bir doğal liman konumundadır .
1953 yılında kocagöz höyükte ( kazılınca çoğu kez altında eski yapı kalıntıları ve eski eserler çıkan , yayvanca - alanı geniş ve derinliği az bir şekilde toprak tepe . ) yapılan kazı ile 1987 ve 1988 yıllarında müze müdürlüğünce yapılan yüzey araştırmacıları sonucunda tarih öncesi devreler biraz olsun aydınlığa kavuşmuştur .
karagöz höyükte yapılan kazılarda , i̇lk tunç çağı 1. dönemine ait ( mö ? 3000-2700 ) buluntular ortaya çıkarılmıştır .
bulunan malzeme sinop , balkanlar ve i̇c anadolu arasındaki ilişkiyi göstermektedir .
yapılan yüzey araştırması sonucunda çevrede çok sayıda tarih öncesi yerleşim yerlerine rastlanmıştır .
bu yerleşim yerleri sahil boyunca , nehir ağızlarında ve nehir vadileri boyunca iç kesimlere doğru yayılmaktadır .
ele geçen malzeme genel olarak ilk tunç çağı 1 ve i̇lk tunç çağı 2'ye tarihlenmektedir .
ancak kabalı çayı vadisinde erken kalkolitik ( mö 4500 ) yıllarına tarihlenen iki yerleşim yeri saptanmıştır .
bugün sinop çevresinde en eski yerleşim alanı kabalı çayı vadisi olarak belirlenmiştir .
sahil kesiminde i̇lk tunç çağı 2'nin başında korkunç bir yangınla höyükler terkedilmiştir .
bundan sonra höyüklerde bir yerleşmeye rastlanmamaktadır .
1952-1954 yılları arasında yapılan kazılarda sinop'ta hitit dönemini belgeleyecek hiçbir esere rastlanmamıştır .
hitit metinlerinde karadeniz'de gaşka kavimlerinin varlığından söz edilmekte ise de , ancak şimdiye kadar sinop yöresinde hiçbir buluntu ele geçmemiştir .
yapılan yüzey araştırmasında sahil bandında bir tek gerze ilçesi köşkhöyük'te er hitit ( mö 1800 ) malzemesine rastlanmıştır .
ancak hitit i̇mparatorlŭgu dönemine ait hiçbir malzeme bulunmamıştır .
bundan sonra 756 yılına ait malzemeler bulunabilmektedir .
( mö 2700-1800 ) , ( mö 1800-mö 756
mö 756 yılında milet'ten ayrılan ve kendilerine yeni bir şehir kurmak isteyen göçmenler buraya gelerek bugünkü sinop'un ilk temelini atmışlar ve bu şehre sinope adını vermişlerdir .
`` efsaneye göre tanrıça sinope ırmak tanrısının kızıdır .
zeus sinope'ye aşık olur .
her dilediğini yerine getireceğine söz verir .
sinope kızlığına dokunmamasını ister .
tanrı yemine bağlı kalarak onu kız bırakır .
bugünkü sinop'un olduğu yere gelir . ''
daha sonra mö 630 yılında ikinci bir koloni ( sömürge , göçmen topluluğu ya da bu topluluğun yerleştiği yer ) grubu sinop'a yerleşmiştir .
şehrin surlarının büyük bir olasılıkla kolonize ( koloniler halinde yaşanan ) devirlerde yapıldığı tahmin edilmektedir .
mö 7. yüzyıl başlarında sinop , anadolu'ya kuzeyden gelen kimmerlerin , mö 6. yüzyıl ortalarında i̇ran'dan gelen perslerin istilasına uğramıştır .
mö 4. yüzyılın birinci yarısında paflagonya'lılar bağımsızlıklarını ilan etmişlerdir .
mö 332 yılında büyük i̇skender'in anadolu'ya girişini fırsat bilen i. ariarathes kapadokya'da bağımsızlığını ilan ederek , sinop'u da hakimiyetine almış .
mö 302 yılında mitridat ktistes paflagonya'da dağınık halde bulunan prenslikleri bir araya getirerek kuvvetli bir devlet ( bağımsız bir ülke ile onun yönetiminden oluşan varlık ) kurmuştur .
daha sonra ll .
vi .
mithridates ve onun oğlu farnak sinop'a hakim olmuş .
mö 169 yılında devletin başına mitridat flapeton geçmiştir .
mitridat flapaton sinop'u bayındır ( gelişip güzelleşmesi için üzerinde çalışılmış , alt yapıya sahip ) hale sokmuş , başkentini amasya'dan sinop'a getirmiştir .
sinop'un parlak dönemi mitridat fatpator zamanında olmuştur .
bütün karadeniz'i hakimiyeti altına alan mitirdat romalıları'da anadolu'dan atarak büyük bir imparatorluk kurmuş , ancak başkenti sinop'tan bergama'ya taşımıştır .
helenistik dönem sinop'un en parlak zamanı olup , bu dönemde kültüre büyük önem verilmiştir .
mö 70 yılında roma i̇mparatorlŭgu işgal ettiği bu toprakları yeniden tanzim etmiş .
pontus krallığını kızılırmak'tan itibaren ikiye bölerek , doğu parçasının idaresini yerli sülalelere vermiş , batı parçasını ise doğrudan doğruya devletin eyaleti haline getirmiştir .
sinop'un roma idaresine geçmesi tarihte önemli bir dönüm noktasıdır .
bilhassa ( her şeyden önce , başta ) jül sezar zamanında şehre maddi yardımlardan başka , yeni roma kolonileri gönderilmiş ve genişleyip büyümesi sağlanmıştır .
roma i̇mparatorlŭgu'nun ikiye bölünmesiyle doğu roma topraklarında kalan sinop yavaş yavaş küçülmeye başlamıştır .
hıristiyanlığın geliştiği bu dönemde şehirde ticaret ve kültür , dinî birtakım olaylar yüzünden gerilemiştir .
sinop'ta bu dönemde yapılan en önemli bizans yapıtı balatlar kilisesi'dir .
1204 yılında dördüncü haçlı seferinde i̇stanbul zapt edilip ( zorla alınıp ) , bizans i̇mparatorlŭgu dağılınca sinop trabzon devleti'nin elinde kalmıştır .
i̇c anadolu'ya yerleşen selçuklulara vergi veren trabzon devleti , selçukluların bir iç ayaklanmasından yararlanarak vergiyi kesmiş ve sinop halkına da baskı ve tecavüzlerde bulunmaya başlamıştır .
sinop halkının konya'ya şikayeti üzerine sultan i̇zzeddin keykavus dirlik sahibi bütün vilayet beylerine emir göndererek savaşa katılmalarını bildirmiştir .
büyük bir kuvvetle yola çıkan ordunun gerek hazırlığından , gerek gidiş yolundan haberdar olmayan düşman sinop yakınlarında 500 atlı ile avlanmakta olan tekfur'u baskın yaparak yakalamış , yakalanan tekfur 3 gün sonra kale önüne getirilerek sinop'un teslim olması istenmiştir .
önceleri teslim olmak istemeyen halk tekfur'un öldürülmemesi , kimsenin canına kıyılmaması ve herkesin istediği yere gidebilmesi şartıyla 3 ekim 1214 tarihinde kalenin anahtarlarını selçuklulara teslim etmiştir .
selçuklu idaresine geçtikten sonra baştan başa yeniden imar edilen sinop'ta , önce pervaneoğulları daha sonra candaroğulları türk egemenliğini sürdürmüştür .
15. yüzyılda gelişmeye ve büyümeye başlayan osmanlı i̇mparatorlŭguna anadolu beylikleri katılmaya başlayınca candaroğlu i̇smail bey'de osmanlılara bağlılığını ilan etmiş ve böylece sinop osmanlı i̇mparatorlŭgu'nun idaresi altına girmiştir .
bir liman şehri olarak kullanılan sinop'ta tersanede gemi yapımı bu dönemde de devam etmiştir .
1853 osmanlı-rus savaşlarında şehir top atışlarına tutularak yakılmış ve bu tarihten sonra , şehir iyice küçülerek kale içine çekilmiştir .
bandırma vapuru ile samsun'a gitmek üzere yola çıkan mustafa kemal atatürk 18 mayıs 1919 günü anadolu'ya karadan geçmek için sinop limanına uğramış , ancak o tarihte sinop-samsun arasında karayolu olmaması sebebiyle yolculuğuna gemiyle devam etmiştir .
hatta sinop'u çok sevdiğini belirten atatürk bu hislerini `` ne olurdu sinop'un yarı güzelliği ankara'da olsa idi '' ifadesiyle belirtmiştir .
sinop idarî teşkilât olarak merkezi samsun olan , canik livasına bağlanmış , tanzimat'ın ilanından sonra kastamonu'ya sancak olmuş , 1924 yılında kastamonu'dan ayrılarak il haline getirilmiştir .
hitit kaynaklarından öğrenildiğine göre , yörenin en eski halkı olan kaşkalar'ın konuştuğu dil ile hititler'in dil benzerlikler göstermekteydi .
pontus krallığı'nın egemenliğine girdiği m.ö . 2. yüzyıl başlarına kadar özgürlüğünü koruyan sinop kenti , bu dönemde bayındır bir liman ve balıkçılık merkeziyidi .
eski kaynaklarda , limanda kurulmuş olan dalyanlarda avlanan palamutlardan bir bölümünün büyük havuzlarda canlı olarak korunduğu konusunda bilgiler vardır .
roma döneminde yaptırılan uzun sukemerleriyle kente su getirildi .
bizans döneminde önemli bir liman ve askeri üs konumunda olan sinop , candaroğulları yönetimi sırasında tersanesiyle ün kazandı .
bu sırada sinop tersanesinde yapılan büyük bir tekne , osmanlı donanmasına örnek olması amacıyla i̇stanbul'a götürüldü .
osmanlı döneminde kentte yaşayan rumlar daha çok küçük üretim ve ticaretle uğraşırdı .
19. yüzyılda anadolu'nun iç kesimleriyle daha kolay ulaşım sağlayan samsun ve trabzon limanlarının önem kazanmasından sonra sinop eski canlılığını yitirmeye başladı .
ticaretin gelişme gösterdiği 19. yüzyıl sonlarında kent surların dışına taştı .
sinop'ta doğan şair ahmet muhip dıranas , 1940'ta yayımlanan bir yazısında çocukluğunun geçtiği kenti şöyle anlatır : '' misafir olacağım eve varmak için yıkık kale duvarları arasında geçiyordum .
oysa ki 30 yıl önce şehrin bütün surları sağlamdı .
biz çocuklar bir taraftan çıktık mı bu surların üstüne , bütün kasabanın etrafını fırdolayı dönerdik .
şimdi kala kala birkaç burçla şehrin ortasına doğru düşen ve saat kulesi hizmetini gören roma üslubunda bir kale kalmış .
daha eskiden burda rumlar varken gece oldu mu , surun kapıları kapanır , dışardakiler dışarda , içerdekiler içerde kalırmış .
canlı ve hareketli olan rumlar , yarımadaya doğru olan kısımda ve kale dışındaydılar .
kenar boyunca kahveleri , çalgılı gazinoları ve meyhaneleri vardı .
yaz gecelerinde liman , gezi sandalları ve balıkçı kayıklarının meşaleleriyle lale tarlasına benzerdi .
şarkılar , kahkahalar ...
bütün o yangınlardan ve harp felâketlerinden sonra hepsi bir hayal oldu . ''
sinop kalesi daha çok cezaevi olarak ün kazanmış bir tarihsel yapıdır .
özellikle edebiyat ve siyaset alanında ün kazanmış ve çeşitli nedenlerle yargılanıp hapse makum edilmiş birçok kişi bu cezaevinde yatmıştır .
bu kişilerden biri de ünlü öykü ve roman yazarı sabahattin ali'dir ...
i̇lkçağ düşünürlerinden diyojen sinop doğumludur .
darphane sorumlusu olan babasıyla birlikte sahte para basmakla suçlanan diyojen'in sinop'tan sürgün edildiği bilinir .
19. yüzyıl sonlarında kafkasya'dan gelen göçmenlerden bir bölümünün yerleştirildiği kentin 10 bine yakın olan nüfusunun yüzde 40'ı rumlardan oluşuyordu .
1950'de ise kentin nüfusu 6 bini bile bulmuyordu .
sinop'ta davul , zurna , tef , bağlama , mızıka , tulum ve kemençe çalınır .
ayancık eymeleri , ayancık çiftetellisi , muhtar , karasuda pazar var , munise , boyabat'ın pirinci , derelerde kuşburnu , boyabat çiftetellisi , karadeniz horonu ve tütün ise şehirde oynanan oyunlar arasında .
sinop'un yemekleri :
sinopun çok meşhur şarkıları vardır .
bunlarin bir kaçı :
sinop müzesi sinop şehri'nin ve sinop'un çevresinde ve kazılar sonucunda bulunan tarih eserler sergilenmektedir .
müzede değişik dönemlere ait eserler gösterilmektedir .
bizans , helenistik , roma , prehistorik , etnografik ve sinop şehrinin etrafında bulunan ikonlar da müzede sergilenmektedir .
2006 yılında estorasyona alınan sinop müzesi ülkede en modern müzeler arasına adını yazdırdı.2008-2009 yılı boyunca toplam 200.000 kişi sinop müzesini ziyaret etti .
7. yüzyılda bizanslılar tarafından bir kilise olarak kullanılan yapının , roma çağında ise tiyatro ya da hamam olarak kullanıldığı düşünülüyor .
uç kısmındaki fresklerin bir bölümü durmaktadır .
kilise halkin ziyaretine açılmıştır .
mülkiyet özel şahsa ait olduğu için kültür ve turizm bakanlığınca 2000 yıllında kamulaştıralak gerekli bahçe düzenlemesi yapıldı .
bu cami sinopun selçuklular tarafından fethinden hemen sonra yapılmıştır , buna görede bir selçuklu eseridir .
büyük bir avlusu vardır ve bu avlu güneyde yer alır .
beş kubbesi olan camii dikdörtgen planı vardır .
şadırvanlı olan ibadethane , şadrıvanı avlunun ortasındadır ve bir köşesinde i̇sfendiyaroğulları'nın türbeleri bulunmaktadır .
sinop şehrini korumak amacıyla m.ö . 7. yüzyılda yarımada'nın üzerinde yapıldı meşhur sinop kalesi .
çeşitli dönemlerde romalılar , bizanslılar ve selçuklular döneminde kale onarılarak kullanılıdı .
bugün bille ihtişamıni koruya billen bu kale 2050 m uzunluğunda , 25 m yüksekliğinde , 3 m genişliğinde ve iki tane giriş kapısı bulunmaktadır .
7. yüzyılda osmanlı-rus savaşları sırasında denizden gelen tehlikeleri önlemek amacıyla yapılmıştır .
sinop yarımadası'nın güney doğusunda yer alır bu yapı .
yarı ay şeklindedir .
11 top yatağı , cephanelik ve mahzenlerden oluşmaktadır .
bugün paşa tabyası yeme içme tesisi olarak hizmete açılmıştır ve sinop turizimine hizmet vermektedir .
diğer bir tabya özel bir şahsın mülkiyetidir .
bu tabya'nın adı korucuk tabyası'dır .
sinop cezaevi'nin sinop'un turizimine büyük bir katkıda bulunuyor .
cezaevi iç kalenin içinde eski tersane alaninda yapılan bir yapıdır .
cezaevi osmanlı'nın karadeniz bölgesindeki en büyük tersanesiydi .
etrafi yüksek kale bedenleriyle çevrilidir ve 1887 yılından beri cezaevi olarak kullanılmaya başlanmıştır .
mahkumların kaçımı imkansızdı sinop cezaevinden , çünki dört bir yanı kaleylen çevrili olduğu için .
şu an eski cezaevi müze olarak ziyarete açılmıştır .
2004 yılında 45.000 kişi ziyaret'te bulunmuştur .
devlet giray , sabahattin ali , refik halit karay , mustafa suphi , ahmet bedevi kuran , ruhi su , burhan felek , zekeriya sertel ve nazım hikmet bu cezaevinde yatmış bazı isimlerdir .
cezaevini anlatan şiirler sabahattin ali'nin kaleminden de çıkmış ve bunlardan `` aldırma gönül '' popüler olmuştur.sinop cezaevi artık restorasyon çalışmalarıyla daha da güzel hale getirilmeye çalışılıyor.sinop eski cezaevi birçok dizi ve filmde ev sahipliği yapmıştır.örn : parmaklıklar ardında , köpek , pardon ... ve birçok esere daha .
ancak iki kişi kaçmaya çalışmış biri altı deniz veya su oyduğu için boğulmuş diğeri ise kaçmayı başarmıştır
tersane çarşısında olan bu yapı , 1853 meydankapı mahallesi tersane caddesi üzerinde olan şehitler çeşmesi , 30 kasım 1853 tarihinde osmanlı-rus savaş'ında şehit düşen türk denizcilerinin ceplerinden çıkan paralarla yaptırılmıştır .
tersane caddesi ile balıkçı limanı arasındaki meydanda hacı ömer camisi'nin doğusundadır .
3.80 m.x3.80 m. boyutlarında bir alana oturtulmuş dışı kesine taşlarla kaplı , üstü tek kubbe ile örtülü bir meydan çeşmesidir .
zeminde kuzey ve batı cepheleri birleştirilen köşelerde kurnalar arasındaki oluk ya da kanaldan sonra anıtın zemin kaidesi ve bir silme meydana getirilmiş olup , bundan sonra kesme taş kaplamalar sırası gelmektedir .
en altta çok dar bir sıra ve onun üstünde daha geniş 2 sıra yer almaktadır .
bunlardan sonra yukarı doğru bir geniş ve bir dar olarak yerleştirilen 5 sıra gelmektedir .
düzgün kesme bloklar bitiminde 4 cepheyi çevreleyen bir silme ve üzerinde ortaları göbekli ve çevresinde 4'er yaprak süs süslemeli diş kesimi , her cephede 18'er adettir .
diş kesimi üstünde dışa taşkın eğimli ve üzerinde düz işlenmiş iki silmeli saçaklık , saçaklığın üzerinde de yapı ile aynı düzeyde ve saçaklıktan daha yüksek düz bölüm gelmekledir .
en üstte köşelere küçük birer küre konmuş olup tavan örtüsü kubbedir .
üzeri çinko ile kaplanmıştır .
şehirdeki en bilinen yapı tarihi sinop cezaevidir .
bu binanın yanında alaattin camii , pervane medresesi , paşa tabyaları ve serapis tapınağı şehrin diğer tarihi merkezleridir .
şehirdeki tek kilise olan balatlar kilisesi'nden ise geriye yıkıntılar kalmıştır .
siirt ( ) , siirt ili'nin merkezi ilçesi ve şehirdir .
şehrin nüfusu 2008 yılına göre 120.498 kişidir .
1945 yılında 16.000 olan nüfusu 1990 yılında 68.320 kişiye , 2000 yılında 98.281 kişiye , 2007 yılında 117.599 kişiye çıkmıştır .
halkın büyük çoğunluğu kürt ve arap halkından oluşur .
ayrıca türkmenler de vardır .
muğla , muğla ilinin merkezi olan şehirdir .
muğla ; denizden 670 m yükseklikte , üstü düz bir kaya kütlesi şekliyle ilginç bir görünüme sahip olan hisar dağı'nın eteklerinde kurulmuş 61.000 nüfuslu bir kent merkezidir .
daha yakın geçmişe kadar sanayisi veya başka bir işlek sektörü bulunmayan son derece sakin küçük bir idari merkez konumunda iken , son yıllarda muğla üniversitesi'nin getirdiği canlılıkla kentsel alan muğla ovası'na hızla yayılmaktadır .
muğla ovası , menteşe kalker platosunda neojen çağında oluşmuş depresyon ların sonradan karstlaşmasıyla oluşmuş çanak şeklindeki çukurluklardan biridir .
muğla ovasına benzer jeolojik yapıya sahip komşu ovalar yeşilyurt , ula , gülağzı , yerkesik , akkaya , çamköy , yenice ovalarıdır .
muğla ovası karadağ , kızıldağ , masadağı ve hamursuz dağı ( tepesinde hamursuz dede'nin yatırı bulunmaktadır ) ile çevrelenmiş olup , şehir sırtını dayadığı hisar dağı'ndan hareketle , öncelikle ova yönünde , kısmen de solunda i̇zmir yolu üzerinde yer alan akçaova köyü ve sağında karabağlar yaylası'na bakan düğerek mahallesi hatlarında gelişmektedir .
düğerek'in kurulduğu yamaçların gerisinde rakım hızla artar ve menteşe dağları silsilesi içinde yer alan yılanlı dağı 2000 metreye ulaşır .
muğla iline bağlı turistik merkezlere ve deniz kıyısına varmak isteyen ziyaretçilerin bazen kenarından geçmekle yetindiği , aslında ilginç özellikleri bulunan bir kenttir .
geleneksel evler dokusu , büryan kebabı , ekşili döş dolması , çıtırmık helvası gibi özgün yemekleri , bölge kaynaklı çok sayıda arkeolojik eserin yanı sıra özlüce köyü kaklıcatepe'de ortaya çıkarılan 9 milyon yıllık hayvan ve bitki fosillerinin sergilendiği muğla müzesi , karabağlar yaylasında yüzyıllardır ışık değmemiş bir zemini örten dev ağaçların altındaki keyfoturağı ve narlı kahveleri , aydın ve konuksever halkı güçlü turistik argümanlar oluşturmaktadır . ==tarih içinde muğla şehri==
muğla şehri , eski zamanlardan beri kadim medeniyetlere ev sahipliği yapmış ve her devirde önemini korumuş bir şehirdir .
i̇slam hakimiyetinden önceki medeniyetler tarafından karya , i̇slam hakimiyeti sonrasında da menteşe ismini alan bölgenin merkezi konumundaki muğla'nın ismini nerden aldığı konusu açık değildir .
evliya çelebi , seyahatnamesinde muğla ismi konusunda şunları yazmıştır : : sene ( … ) tarihinde büyük bir savaş olmuş ve rum keferesinin elinden menteşe oğlu darahikey veziri muğlı bey fethetmiştir .
muğlı bey mahan memleketinde hz .
muhammed ( sav ) ' i rüyasında görüp daha sonra ulemanın huzurunda i̇slamiyeti kabul etmiştir .
muğla kalesi ' ni fethettikten sonra ise bu şehrin ismi muğla diye anılmaya başlanmıştır .
farsça'da muğ kafir anlamına gelmektedir .
muğlı bey müslüman olduktan sonra bir çok hizmetler yapmış ve bir çok gazaya katılmıştır .
evliya çelebi muğla isminin kayanağını bu şekilde yazsa da bu bilgiler doğrulanamamıştır .
büyük olasılıkla muğla ismi , antik çağdaki ismi olan mobolla'nın bozulmasıyla ortaya çıkmıştır .
mobolla ismi daha sonraki türk hâkimiyeti sırasında moğola olsa da 1307 ( m .
1889 ) aydın vilayeti salnamesinde ise mobella olarak belirtilmektedir .
muğla'da ilk yerleşimlerin ne zaman başladığı hakkında önemli bir bilgi yoktur .
fakat kentin eskiden i̇c karya olarak adlandırılan bölgede yer aldığı bilinmektedir .
karya'nın m.ö.2000'de hititlerce de bilinen bir medeniyet olduğu göz önüne alınırsa muğla'da yerleşimin bu tarihlere kadar geriye gittiği söylenebilir .
bazı kaynaklarda da bu bölgeye ilk yerleşenlerin hititler olduğu yazılıdır .
sırasıyla frig , lidya , pers , makedon , bergama krallığı ve roma hakimiyetini yaşayan kent , menteşe bey tarafından 1284'de alınmsıyla ilk defa türk hakimiyetine girdi .
yıldırım beyazıd tarafından 1391'de osmanlı haimiyetine giren muğla'daki bu ilk osmanlı hakimiyeti geçici olmuş , 1402'de timur ' un hakimiyetine geçmiş ve nihayetinde 1425 yılında 2 .
murat devrinde tam anlamıyla osmanlı devletine bağlanmıştır .
kentin siyasi önemi osmanlı devrinde daha da artmıştır çünkü menteşe beyliği devrinde bu bölgenin yönetim merkezi milas iken , osmanlı devleti bu yeni sancağın yönetim merkezi olarak muğla'yı seçmiştir .
1 .
dünya savaşı'ndan yenik çıkan osmanlı i̇mparatorlŭgu toprakları i̇tilaf devletleri tarafından paylaşılınca muğla 11 mayıs 1919 tarihinde i̇talya tarafından işgal edildi .
anadolunun işgali sırasında muğla'da kocahan mitingi düzenlenmiş ve tüm anadolu şehirleri gibi muğlanın da bu işgallere direneceği ilan edilmiştir .
bunun üzerine kentte vatan müdafaa cemiyeti , serdengeçtiler müfrezesi , muğla kuvayi milliyesi gibi direniş komiteleri kurulmuştur .
1920'de ankara'da açılan 1 .
dönem meclisine 6 milletvekili gönderen kent i̇talyanların kentte fazla etkin olmamasından yararlanarak menderes boyunca başlayan yunan işgaline karşı kurulan direniş faaliyetlerine katılmıştır .
ege'de 57 .
tümenden kalanlarla birleşen gönüllüler , aydın çarpışmalarında düşmana ağır kayıplar verdirmişlerdir .
ege illeri arasında muğla işgal sırasında en fazla şehit veren il olmuştur .
i̇c durumun karışıklığı , yunanlılar ve işgal ettiği yörelerde ekonomik egemenlik kurma düşüncesine dayanan i̇talyan politikasını muğla halkı işgal süresince kurnazca değerlendirmiş , iki ateş arasında kalmaktan kurtulmuş .
anadolu'daki durumun kötüye gittiğini anlayan i̇talya , 2 .
i̇nönü zaferi kazanıldıktan sonra ülkesindeki iç siyasal dalgalanmalarını öne sürerek 5 temmuz 1921'de muğla'dan ayrılmıştır .
== muğla evleri ==
'hayat ' olarak adlandırılan açık ön sofalar , kuzulu kapı olarak adlandırılan avlu girişleri , ocaklar , bacalar , uzun ve geniş saçaklar , tavan süslemeleri , ahşap süslemeli verandalar , duvarlara gömülmüş dolap biçimli banyolar muğla evlerinin tipik özellikleri arasındadır .
büyük çoğunluğu avlulu ve iki katlıdır .
bazılarında hayat bölümü sonradan kapatılmıştır .
yakın devirde inşa edilen evlerde ise , 'hayat ' doğrudan kapalı olarak yapılmaktadır .
genel özellikleri , bütün türk evlerinde olduğu gibi , aile mahremiyeti anlayışının bir ürünü olarak içe dönük olmalarıdır .
özellikle zemin katlarında sokağa penceresi olan ev yok denecek
plân tipleri , 'hayat ' ile bunun etrafında yer alan odaların bulundukları konuma ve üst kata çıkan merdivenin yerine göre değişiklikler gösterir .
üzerlerinde yer aldıkları parsellerin biçimi ve komşu binaların konumu da planların oluşumunda etkili olabilmektedir .
ancak , genel hatlarıyla merdivenlerin , sofa içindeki yerlere göre ortadan ve yandan merdivenli tipler olarak sınıflama yapmak da mümkündür .
ortadan merdivenlerde , üst kata çıkış binayı simetrik olarak ikiye ayırdığı gibi , farklı şekillerde de bölebilir .
ancak her iki durumda da yaygın olan uygulama , merdivenin geriye doğru sokulan bir orta sofadan çıkması ve binanın arka duvarına yaslanmış olmasıdır .
merdiven ahşaptır .
altı depo olarak kullanılır .
her iki yanında simetri hakimse birer veya ikişer oda yer alır .
'hayat'a odalara girişte 45 dereceli kırılmalar bulunur .
'hayat ' avlu cepheleri boyunca uzandığı gibi , sadece merdivenin açıldığı ve oda girişlerinin bulunduğu orta kısımda da yer alabilir .
bu tiplerde de yaygın olan uygulama orta sofanın bina cephe hattının ilerisine doğru beşgen şekilde çıkma yapmasıdır .
ortadan çıkan merdivenin yapı kütlesine simetrik olarak ayırmadığı durumlarda ise , 'hayat'ın bir tarafında odalar yer almakta , diğer tarafında ise yine bu bölümün devamı olan yarı açık bir mekân bulunmaktadır .
genellikle , avluya bakan cephelerinde boydan boya 'hayat ' bulunan evlerde ise , üst kata merdivenle çıkılır .
'hayat'ın genişliği binanın yanından çıkan merdivenin iki kolunun genişliği ile uyum içindedir .
odalar 'hayat'ın gerisinde ve yapının arka duvarına yapılmış olarak yan yana sıralanırlar .
her biri doğrudan 'hayat'a açılır .
sokaktan evlere kuzulu kapılardan girilir .
bu kapı geniş iki kanadı olan ve bunlardan genellikle girişe göre sağ taraftakinin içinden ikinci bir küçük kapı açılan , 2.30 m. yükseklikteki avlu duvarının yüksekliği ile orantılı , çoğunun üzerinde küçük iki tarafa meyilli . kiremit örtülü , ahşap çatısı bulunan kapılardır .
avlular , yılın yedi sekiz ayı boyunca yaşanılan , evin kapalı mekânları ve 'hayat'larıyla kullanım bütünlüğü içinde olan , genellikle kayrak taşı ile kaplı bir çoğu havuzlu iç bahçeler şeklindedir , duvarlara yakın yerlerde ağaçlar yer almaktadır .
evin bir duvarına bitişik olarak veya yarım bir konumda tek katlı müştemilat bulunur .
müştemilat içinde evin asıl mutfağı , ocağı , kileri ve bazen de banyo yer alır .
ayrıca , temiz su havzaları da bu binanın içinde veya dışındadır .
yapılar genellikle taş veya ikinci derecede ahşaptır .
tüm taşıyıcı duvarlar , avlu duvarları , özellikle zemin katlar kireç harcı , kırma-moloz taş duvarlarla inşa edilmiştir .
çatı örtüsü olarak alaturka kiremit kullanılır .
çatı dışında duvar üstleri , ocak çıkıntılarının baca halinde daraldığı girintilerin üstleri de yağmurdan korunacak tüm çıkıntılar bu kiremitle örtülüdür .
ayrıca , bugün muğla'nın sembolü olarak kabul edilen karakteristik bacadan alaturka kiremitlerle yapılan kendine özgü bir şapka ile kapatılmıştır .
muğla evlerini , temel olarak ikiye ayırmak mümkündür :
özellikle hisar dağı eteklerine doğru yayılmış olan bu evler , kentsel silueti kırmızı kiremit çatı beyaz duvar ve üzerlerinden taşan yeşil ağaçlar üçlüsü ile oluşan armonisi içinde , geleneksel dokunun özünü oluşturan yapılardır .
avlu içindeki müştemilatlarıyla bir kullanım ve form biçimini oluştururlar .
bazılarının 'hayat'ları sonradan kapatılmış , yakın devirde inşa edilen bazılarınde ise bu bölüm doğrudan olarak yapılmışlardır .
kentte rum tüccarlarının yerleşmeye başlaması ile rum aileler konakaltı ve saburhane mevkileri çevresinde yerleşerek kendi kültürlerine göre biçimlenen taş evleri inşa etmişlerdir .
bu evleri türk evlerinden ayıran temel özellik içe kapanmış olmaları , avlu yerine sokakla bütünleşen bir cephe ve kütle nizamı göstermeleridir .
diğer ayırt edici özelliği ise kesme taş yapı olmalarıdır .
eski şehrin ticaret ve zenaat merkezi arasta mevkiinde 1895'de rum filivari usta'nın elinden çıkmış saat kulesi de rum nüfusun muğla'ya yadigârlarındandır .
kentte halen yaşları 100 ila 300 arasında değişen 400 yapı koruma altındadır ve kapsamlı bir restorasyon girişimi başlatılmıştır .
en tanınmış yemeklerin başında muğla'nın kendine özgü tarhanası gelir .
tarhana yazın yapılır ve pencere önlerine , dam ve avlulara serilip kurutulur ve kışın afiyetle yenilir .
zeytin ve kurutulmuş biber de muğla'da artık bir kültür halini almıştır .
özellikle sofralık zeytin karya döneminden beri muğla'da önemini hala korumaktadır .
bunların dışında muğla merkez'in kendine özgü yemekleri de vardır .
keşkeği de unutmamak gerekir özellikle düğün yemeğidir onsuz yemek olmaz .
1992 ' de kurulmuş olan muğla üniversitesi , özellikle 1999 sonrasında , iş adamı sıtkı davut koçman ' ın üniversiteyi kelimenin tam anlamıyla kanatlarının altına almasını takiben göz kamaştırıcı bir hızla gelişmiştir .
yakın geçmişte vefat eden sıtkı davut koçman ve kurucu rektör ethem ruhi fiğlalı ( 1992-2002 ) ' nın yönetiminde , evvelce 30 bin nüfuslu küçük ve hareketsiz bir il merkezinden ibaret olan şehir , 20.000 ' i aşkın öğrencinin oluşturduğu yeni bir topluluğun yerleşmesiyle büyük bir ivme kazanmıştır .
muğla üniversitesi her yıl açılan yeni fakülteleri ile daha da büyük bir öğrenci kitlesine hitap edebilir hale gelmiştir ve bu da muğla'nın muğla ovası boyunca yayılmasını ve büyümesini sağlamıştır .
muğla ili çok büyük olmadığından öğrenciler kiralar ve ev bulma konularında sorun yaşayabilmektedirler .
muğla kültürel faaliyet açısından zengin ve öğrencilerin faaliyeleriyle giderek daha da zenginleşen bir şehirdir .
muğla üniversitesi , belgesel sinemacılar birliğinin sözlü tarih çalışmaları , muğla sanatseverler derneği , duvar sahnesi sanat topluluğu ve muğla üniversitesi tiyatro topluluğu gibi daha birçok grup ve topluluklar şehirdeki kültür potansiyelini arttırmaktadır .
muğla ili akdeniz iklimi etkisinde kalmaktadır.muğla ilinin içinde bulunduğu menteşe yöresi'nde dağlar denize paralel uzanmaktadır .
800 m. yüksekliğe kadar olan alanlarda “ asıl akdeniz i̇klimi ” ve daha yüksek alanlarda “ akdeniz dağ i̇klimi ” hissedilir .
maksimum-minimum sıcaklık değerleri , nemlilik , yağış miktarı ve hakim rüzgar yönleri yerel coğrafi koşullara göre değişmektedir.metrekare'ye 1000 mmden fazla yağış alan muğla , orman oranı bakımından türkiye'nin en zengin olan illerinden bir tanesidir .
ne var ki yağışların büyük çoğunluğu kış mevsiminde düşer ve yaz kuraklığı belirgindir .
dağların denize paralel uzanmasının ve yükseltinin bu yörede ege bölgesi'nin genelinin aksine daha fazla olmasının diğer bir sonucu olarak ulaşım doğu-batı yönünde zorlaşır ve nüfus seyrekleşir .
muğla merkez ilçesine bağlı ve belediyesi bulunan 4 yerleşim merkezi ( belde ) bulunmaktadır .
muğla merkez'in ayrıca ikisi aynı adı taşıyan ( yenice ) 49 köyü bulunmaktadır .
kentin iskelesi sayılabilecek olan akyaka beldesi , ula ilçesine bağlı olsa da muğla'ya 23 km . uzaklıkta bulunmaktadır .
muğla , konaklama açısından çok zengin bir yer değildir .
i̇nsanlar genelde çevredeki turistik ilçelerde konaklamakta , şehir merkezine uğramamaktadırlar .
kentin önemli otelleri arasında 4 yıldızlı tuna hotel ve 3 yıldızlı i̇zethan otel , petek otel ve egehan otel bulunmaktadır .
bunların dışında yerel belgeli küçük otel ve pansiyonlar da bulunmaktadır .
mardin mardin ilinin merkezi olan şehirdir .
mardin , mimari , etnografik , arkeolojik , tarihi ve görsel değerleri ile zamanın durduğu izlenimini veren güneydoğunun şiirsel kentlerinden biridir .
mardin'de , farklı dinî inanışlar paralelinde , sanatsal açıdan da tarihî değeri olan camiler , türbeler , kiliseler , manastır ve benzeri dinî eserler barındırmaktadır .
mardin , i̇pek yolu güzergahında olup , 5 han ve kervansaray mevcuttur .
fırat ve dicle nehirleri arasında mezopotamya bölgesinde , tarih boyunca pek çok medeniyet yerleşmiştir .
bir dağın tepesinde kurulmuş olan mardin , yukarı mezopotamya'nın en eski şehirlerinden biridir .
m.ö.4500 ' den başlayarak klasik anlamda yerleşim , gören mardin , arami süryani öz yeridir .
arami/süryani subari , sümer , akad , babil , mitanniler , asur , pers , bizans , araplar , selçuklu , artuklu , osmanlı dönemi'ne ilişkin bir çok yapıyı bünyesinde harmanlayabilmiş önemli bir açık hava müzesidir .
güneydoğu anadolu bölgesinin yukarı mezopotamya havzasında bulunan mardin , güneyinde suriye , doğusunda şırnak ve siirt , kuzeyinde diyarbakır ve batman , batısı şanlıurfa ile çevrilidir .
mardin dağlarının , mazıdağı , derik , midyat , savur ve nusaybin yörelerine sokulan yüksek kesimlerinde , meşe ağaçlarından oluşan topluluklara rastlanır .
i̇klim olarak akdeniz iklimi ile karasal iklimin ortak özelliklerine sahiptir .
yazları çok sıcak ve kurak , kışları ise yağışlı ve soğuktur .
şehrin nüfusu 2008 yılına göre 83.847'dir .
1927'de 23.000 olan nüfusu 1990'da 53.005'e , 2000'de 65.072'ye , 2007'de 82.134'e çıkmıştır .
aynı zamanda tarihi yapısı bozulmamış ikinci şehir olma unvanına sahiptir .
mardin şehrinde kürtler , araplar , türkler ve süryaniler , ermeniler , gibi etnik gruplar yaşarlar .
şehrin kesme taş işçiliğiyle yapılan evleri dikkat çekmektedir .
süryani ve ermeni mimarisinin tipik örnekleri olan bu evler ve i̇slam mimarisinin oluşturduğu cami ve medreselerle mardinin açık hava müzesi görünümü tamamlanmaktadır
kırşehir , kırşehir ilinin merkezidir .
1941 yılında ankara da toplanan l .
coğrafya kongresi'nde bu bölgeye ve bölgenin orta kızılırmak bölümü'ne alındı.şehrin nüfusu 2008 tüi̇k verilerine göre göre 101.333 i̇l nüfusu ise 222.735'dir .
1927'de 13.000 olan nüfusu 1990'da 73.538'e , 2000'de 88.105'e , 2007'de 99.832'ye çıkmıştır .
kırşehir doğu ve güneydoğuda nevşehir , güneyde aksaray , kuzeybatıda kınkkale , kuzeydoğu ve doğuda yozgat , batıda ankara ile çevrilidir .
kabaca bir paralelkenarı andıran il topraklarını güney ve güneybatıda kızılırmak , batı ve kuzeybatıda kılıçözü deresi , kuzey ve kuzeydoğuda deliceırmak sınırlar .
i̇l topraklarının genişliği ülke topraklarının binde 8`i , i̇c anadolu topraklarının yüzde 2,9'u kadardır .
ilin yüzölçümü 6.570 kilometrekaredir .
bu yüzölçümün ilçelere göre dağılımı şöyle :
orta kızılırmak havzası'nda ve bölümünde yer alan kırşehir il topraklari 39°41'- 39°48 ' kuzey enlemleri ile 33°25'-34°43 ' doğu boylamlan arasında yer alır .
denizden 985 metre yükseklikte olan şehrin kuşuçuşu olarak gerçek uzaklığı karadeniz'e ( sinop ) 334 km , akdeniz'e ( anamur burnu ) 362 km .
kırşehir , yönetim bakımından doğu ve güneydoğuda nevşehir'in kozaklı , hacıbektaş ve gülşehir ; güneyden aksaray'ın ortaköy güney ve güneybatıda ankara'nın şereflikoçhisar ve bala ; kuzeybatıda kırıkkale'nin keskin ve delice ; kuzey ve kuzeydoğuda yozgat'ın şefaatli ve yerköy ilçeleri ile çevrilmiştir .
kent , kayseri ve nevşehir ile birlikte kapadokya diye anılan üçgenin kuzeyindedir .
çoğu ya kaybolmuş , ya da bilinmeyen eserlerin bulunduğu kapadokya'nın merkezi ise kırşehir'dir .
kapadokya bölgesi , kayseri merkez olmak üzere tuz gölü'nün doğusundan , güneyde doğu toroslar ; kuzeyde kırşehir ve sivas'ın önemli bir kısmını içine alarak malatya'ya kadar uzanır .
pers dilinde `` katpatukya '' olarak adlandırılan kapadokya'nın sözlük anlamı `` güzel atlar ülkesi '' dir .
burası binlerce yıl , birçok devlete kucak açmıştır .
kimlerin ne kadar zaman önce buralara geldiği belli değildir .
kırşehir , anadolu bozkırının ortasında kültür ve sanat merkezi özelliğine sahiptir .
bugün bile hayranlık uyandıran ahilik felsefesinin doğup yayıldığı kırşehir , göz kamaştırıcı bir kültür varlığına sahiptir.13 . yüzyılda türkçe'yi büyük bir inançla savunup türkçe sürler yazarak türk edebiyatı'nın ölmez isimleri aırasına katılan aşık paşa'yı ; gökbilim , i̇slam hukuku , felsefe-tasavvuf bilgini caca bey'i ve daha nicelerini yetiştirmiş bir ildir .
kırşehir'de , kışları soğuk ve kar yağışlı , yazları sıcak ve genellikle kurak geçen karasal iklim görülür .
son yıllarda , yaz yağışlarında artışlar görülse de , thorntwait'in iklim tasnifine göre , kırşehir yarı kurak iklim özelliğine sahiptir .
i̇ldeki yıllık sıcaklık ortalaması 11.3 °c'dir .
yıllık ortalama yağış miktarı ise 415,9 kg/m2'dir .
seyfe gölü çöküntü alanı ile kırşehir kenti arasında bulunan bu dağlar , kuzeybatıdan güneydoğuya doğru uzanarak mucur i̇ļcesi'ne sokulur .
mucur yakınlarında , aynı yönde uzanan platolar üzerinde belirginliği aıalan dağlar , ilçenin kuzey doğusunda yeniden yükselir .
nevşehir kuzeyindeki kızıldağ ile birleşir .
kervansaray dağları'nın en yüksek noktası şehrin kuzeydoğusunda kalan bölümüdür ve 1707 metredir .
aynı sıranın öbür önemli dorukları ise amıutlu , köpekli , kırlangıç ve kızıldağ'dır .
bu dağlar , bitki örtüsünden yoksundur .
akarsuların açtığı derin vadilerle parçalanmıştır .
şiddetli aşınma sonucu yer yer düzleştiği için de platolara dönüşmüştür .
adını aldığı ilçenin batısındaki platonun ortasında yükselir .
çiçek dağı'nın yüksekliği 1691 metredir .
bu dağ , deliceırmak'a doğru akan derelerin açtığı vadilerle parçalanmıştır .
orman örtüsü bakımından seyrektir .
bu kütlenin yakinında olan yağmurlu dede tepesi de , 1585 metre yüksekliğindedir .
bitki örtüsü bakımından yoksun olan bu dağ , derin vadilerle parçalanmıştır .
kaman llçesi'ndedir .
güney-güneydoğu yönünde uzanan aliöllez dağı'nın yüksekliği 1528 metredir .
bitki örtüsü bakımından zayıftır ve hirfanlı barajı yönünde derin olarak parçalanmıştır .
kırşehir ile kaman arasındadır.1808 metre yükseltisi olan bu dağ batıdan güneydoğuya doğru uzanır .
kırşehir'in en yüksek noktası bu dağın zirvesidir .
halk arasında `` çöl '' ya da `` seyfe ovası '' olarak adlandırılan malya ovası , kırşehir'in kuzeyinde yer almaktadır .
çiçekdağı i̇ļcesi'nin salep boğazı ve taburoğlu köyleri doğrultusunda başlayan ova , mucur topraklarını içine alarak kayseri il sınırına doğru uzanır .
1100 metre yüksekliktedir .
yani yüksek ovadır .
merkez i̇ļce'nin 20 kilometre kuzeydoğusundadır .
400 kilometrekare alana sahip olan ovanın üzerinde malya tarım i̇sletmeleri ( malya devlet üretme çiftliği ) bulunmaktadır .
kırşehir'deki platolann yumuşak yapısı sonucu büyük aşınmalarla ortaya çıkmıştır .
karasal iklimin etkili , olması nedeniyle malya ovası orman bakımından yeterli değildir .
bunun için burada küçükbaş hayvancılık yapılmaktadır .
çoğun baraji nın yapılmasından sonra , akarsuların taşıdığı maddelerin birikmesinden oluşan topraklar , çoğun ovası adıyla anılmaya başlanmıştır .
17 -18 kilometre uzanan toprakların kapladığı alan 2500 hektara yaklaşmaktadır .
çevredeki toprakların sulanması nedeniyle sanayi bitkileri ve meyve üretimi artmış , kentin tarımdan elde ettiği yıllık gelir yükselmiştir .
kırşehir'in güneyinde bulunan bir ovadır .
üzerinde sulama göleti ( regülatör ) yaptırıldıktan sonra bu bölge güzler regülatör'ü sulanır 15 kilometre uzunluğunda bulunan bu ovanın kapladığı yer ise 2400 hektar kadardır .
sulanabilen yerlerde endüstri bitkileri yetiştirilmektedir .
son yıllarda şekerpancarı üretiminin artması üzerine şeker fabrikası'nın bu ovaya kurulması kararlaştırıldı ve temeli atıldı.şu an şeker fabrikası faliyete geçmiştir .
ayrıca , hamamözü , değirmenözü , acıöz , manıöz ovaları ile kenar , tatarilyas , kuytuluk , körkuyu , çardaklıbel , yalnız .
mezar , göbek , laleli , güllüdağ , ekizağıl ve aksakal yaylaları da vardır .
1976'da yapılan araştırmalaırda köylerin yüzde 30'u yaylalarda kurulmuştur .
türkiye'nin en uzun ve önemli vadisidir .
sivas'ın kızıldağ yakınlarından doğan kızılırmak , i̇c anadolu bölgösi'nde bir yay çizdikten sonra kuzeye doğru uzanarak karadeniz'e dökülür .
kırşehir bu vadinin içinde yer alır .
bu vadi aydoğmuş ve yörücek'in doğusundan il alanına girer ve ecikağıl yakınlarından sınırı terk ederek ankara sınırına ulaşır .
hirfanlı ve kesikköprü barajları bu vadi üzerinde yer alır .
baranlı dağları'nın yamaçlarından baştayan vadi aydınlar'a ( sofular'a ) dek uzanır , daha sonra yay çizerek çoğun'a gelir .
kırşehir'in merkezinden geçtikten sonra güzler'in üzerinden kızılırmak vadis'ı'ne açılır .
çoğun'a dek dik ve dar olan kırşehir kılıçözü vadisi'nin iki tarafında önemli tarım alanları bulunmaktadır .
çoğun ve güzler göletleri sayesinde bu vadinin hemen hemen topraklarının bütünü sulanmaktadır .
yozgat sınırları içinde kalan vadinin , kırşehir sınırına yaklaşlığında yerköy yöresinde tabanı genişlemeye başlar .
deliceırmak vadisi , ankara - yozgat sınırını oluşturarak , çorum il alanından kızılırmak vadisi'ne açılır .
kırşehir sınırı içerisinde kalan kısımlannda sulamalı tarım yapılabilir .
kaman i̇ļcesınin kuzeyine doğru sokulur .
i̇l alanının güney ve güneydoğusunda dar ve oldukça dik bir koridor şeklinde açılmışar .
geniş olmayan bu vadi , ocakbaşı bucağı'ndan ankara il alanına girer .
kuzeyden doğuya doğıu genişçe bir yay çizerek ankara - yozgat sınırından delice vadisi'ne açılır .
kırşehir , kızılırmak ve onun önemli bir kolu olan deliceırmak havzası üzerindedir .
bu bakımdan irili ufaklı birçok akarsu il toprakları içerisindedir .
bu akarsulann önemlileri şunlardır :
kızılırmak ülkemizde doğan ve ülkemizde denize dökülen bir akarsudur .
sivas'ın i̇mranlı i̇ļcesi'nin doğusundaki kızıldağ'dan doğar , sivas , kayseri , nevşehir , kırşehir ve ankara illerinden geçtikten sonra iç anadolu bölgesi'ni terk eder .
adını , içinde tuz ve jips bulunan , çoğunlukla kızıl renkli , kumlu-killi topraktan almaktadır .
1355 km . ile türkiye'nin en uzun akarsuyu olan kızılırmak , kırşehir'in 17 kilometre güneyinden geçer .
irmağın geçtiği yerlere kızılırmak havzası denir .
ülkemizin fırat havzası'ndan sonra en büyük havzasıdır .
kırşehir bu havzanın üzerinde olmasına rağmen , ildeki dere ve çaylann fazla olması nedeniyle ovalık alan ve sulanabilen alan bakımından fakirdir .
bitki örtüsü de azdır .
yazın yeterli yağış almayan kızılırmak , düzensiz bir akışa sahiptir .
kışın kar şeklinde olan yağışlar nedeniyle önemli bir yükselmeye rastlanamaz .
akarsu üzerinde hirfanlı ve kesikköprü barajlan bulunur .
baranlı daği nın kuzey yamaçlarından doğar .
kırşehir ve güzler'i geçerek taka denilen yerde kocabey köyü sınırları içerisinde kızılırmak'a karışır .
kuzey-güney doğrultusunda akan 80 kilometre uzunluğundaki kılıçözü deresi'nin sulanndan tarımda yararlanılmaktadır .
dere üzerinde , sulama ve taşkını önleme amacıyla çoğun barajı ile i̇gdeliöz , kılıçözü ve güzler sulama regülatörleri yapılmıştır .
düzensiz bir akışa sahip olduğundan yazın suları azalır .
kışın ve bahar aylannda ise yağışlar ve ani eriyen kar suları yüzünden zaman zaman taşar .
yozgat-kırşehir sınırını oluşturan bu akarsu , kızılırmak'ın önemli bir koludur .
yozgat'taki plato ve dağlann güney yamaçlarında doğar .
çorum il alanından kuzeye dönen deliceırmak , burada kızılırmak'a kanşır ve karadenize dökülür .
150 kilometre uzunluğundaki bu akarsu , karaova'nın batısında , ilin kuzey bölümünde yer alan dağ ve platoların sularını toplayan malaközü deresi'ni alır .
dere ankara-yozgat sınırından deliceırmak'a karışır .
kırşehir'in 35 kilometre doğusunda bulunan sığ seyfe gölü , 15 kilometrekarelik bir alanı kaplamaktadır .
denizden 1080 metre yükseklikte olan gölün bulunduğu seyfe ovası'nın tamamı 152.200 hektardır .
bunun 1550 hektarı göl , 9700 hektarı geçici bataklık , geriye kalanı ise tarım alanıdır .
gölün derinliği , içeriye doğru 200 metre ilerledikçe 4 - 5 metreyi bulmaktadır .
en derin yeri 10 -12 metre arasındadır .
yazın suyu iyice azalan seyfe gölü'nün kış aylannda bol yağış nedeniyle kabardığı ve etrafının bataklığa dönüştüğü görülür .
kapalı havza olduğu için suyu , durdukça tuzlanır .
bu nedenle toprak çoraklaşır .
tuzlu suya sahip olması nedeniyle tekel i̇sletmesi tarafından tuz işletmeleri açılmıştır .
seyfe gölü , dünyada nesilleri azalan flamingo kuşlarının konakladığı bir yerdir .
600 binden fazla çeşitli türden kuşların bulunduğu bu alan milli park alanı haline getiriliyor .
av mevsiminde avcılar tarafından vurulan bu kuşların nesillerinin azalmaması için önlemler alınıyor .
50 kuş türünün kuluçkaya yattığı,182 kuş türünün barındığı `` kuş cenneti '' ne yaklaşık 25 kuş türü de göç sırasında uğramaktadır .
mucur'a 20 kilometre olan tektonik göl niteliğindeki seyfe gölü nün batısında seyfe ve gümüşkümbet , doğusunda kızıldağ ve karaarkaç , kuzeyinde malya düç , güneyinde yazıkınık ve budak köyleri bulunmaktadır .
1971 yılında i̇ran'ın ramsar kentinde imzalanan ve “ su kuşları yaşam ortamı olarak uluslararası öneme sahip sulak alanlar hakkında sözleşme ” olarak da bilinen ramsar sözleşmesi'nin onaylanması türk hükümeti tarafından uygun görülerek 30.12.1993 tarihli resmi gazete ' de yayınlanmıştır .
aralık 2006 tarihinde seyfe gölü kurumuştur .
gölün kuruması ile baraber su kuşlar bölgeyi terk etmiştir .
seyfe gölü'nün eski haline getirilebilmesi için dsi̇'nin bir takım çalışmaları bulunmaktadır .
elektrik üretmek , taşkınları önlemek ve sulamada kullanılmak amacıyla 1959 yılında tamamlanan ve 8 ocak 1960 tarihinde işletmeye açılan hirfanlı barajı`nın açılışına zamanın cumhurbaşkanı celal bayar , meclis başkanı refik koraltan , başbakan adnan menderes , bakanlar ve diplomatik erkân katıldı .
o tarihlerde türkiye'nin büyük barajı olan 81 metre yüksekliğindeki bu barajın gölünün en geniş yeri 15 kilometredir .
75 kilometre uzunluğundaki baraj gölünün alanı 320 kilometrekaredir .
şu anda türkiye'nin keban'dan sonra ikinci büyük barajıdır .
6 milyar metreküp kaya dolgu ile yapılan barajdan yılda 400 milyon kilovatsaat enerji üretiliyor .
4 tribünden meydana gelen santralın oluşturduğu yapay göl , yörenin iklimini olumlu yönde değiştirmektedir .
gölette kerevit ve balık üretilmektedir .
üretilen balıklar arasında sazan , kefal , kaya ve gümüşbalığı ile kepenek türündeki balıklar bulunmaktadır .
kaman'a 19 kilometre uzaklıktaki tesisler doğrudan doğruya ilçeye bağlıdır .
bu tesisler yörede yaşayan halkın deniz ve plaj gereksinimini karşılayabilecek durumdadır .
gölün suyu tatlıdır ...
kesikköprü yakınlarındadır .
kızılırmak üzerinde kurulan baraj,1966 yılında işletmeye açılmıştır .
gölün uzunluğu 15 kilometre , en geniş yeri 2,5 kilometre ve alanı da 38 kilometrekaredir .
ankara sınırları içerisinde kalan gölde tatlı su balıkları yetiştirilmektedir .
bol miktarda su midyesi üretiliyor .
hirfanlı barajı'na 25 kilometre uzaklıktadır .
kaman i̇ļcesi'ne bağlı büğdüz köyü topraklarının bir kısmı baraj sulan altında kalmıştır .
kırşehir'e 15 kilometre uzaklıkta bulunan çoğun baraj gölü , kentin kuzeyindedir .
kaman yöresinden gelen araz çayı'nın sulannı toplamaktadır .
1970'li yılların ortasında açılan göl , taşkın ve sulama amaçlıdır .
temelden yüksekliği 43 metredir .
22 milyon metreküp su toplanan gölün alanı 238 kilometrekaredir .
dolgu tipi olan göl sayesinde 2.068 hektar alan sulanabilmektedir .
gölde , tatlı su balıklan da yaşamaktadır .
aynca , nevşehir sınırları yakınında da küçük bir obruk gölü vardır .
önceleri makissos ( macissus ) adıyla anılan kent , i̇m­parator i. justinianos devrinde ( 527-568 ) yeniden kurulmuş ve justinianopolis diye anılmaya başlamıştır .
uçsuz bucaksız bozkırın ortasında yükselen bu kente türkler `` kır şehri '' adını vermiş­lerdir .
kır şehri zamanla halk dilinde `` kırşehir '' oldu .
bu gün bile bazı köylerinde yaşa­yan halk , burasını kır şehri diye anar .
kırşehir ismi türkçe'dir .
bir rivayete göre de timur'un anadolu'ya gelişinde kendisine karşı koyan burada yaşayan halkı göstererek `` kırın şehri '' dediği , daha sonra bunun kır şehri olarak değiştiği ve bu günkü ismini aldığı da söylenmektedir .
dosya : kirahievran.jpg
kayseri ( osmanlı türkçesi : قیصریه , latince : caesarea ins cappadocia , yunanca : καισαρεια/kaisareia ) kayseri ilinin merkezi olan şehir .
şehrin merkez nüfusu son sayımlara göre 1.064.164'dür .
melikgazi , kocasinan , talas , i̇ncesu ve hacılar olmak üzere 5 metropol ilçeden oluşur .
türkiye'nin nüfus bakımından 7.büyük kentidir .
i̇c anadolu'nun ise ankara'dan sonraki 2.büyük kenti ve sanayi merkezidir.kültür düzeyi , yeryüzü şekilleri ve yaşam standartları göz önüne alındığında ise türkiye'nin en gelişmiş kentlerindedir.kayseri geniş cadde ve yolları , yüksek binaları ve modern şehir görüntüsüyle dikkat çekmektedir.bu yapısıyla türkiyede ki diğer kentlere örnek teşkil etmektedir .
küçük sanayi siteleri ve organize sanayi bölgeleri sanayi sektörünün altyapısı olarak değerlendirilebilir .
kayseri'de kss kapsamında 3500'e yakın işyeri yapılmıştır .
i̇lde 8 kss faaliyet göstermektedir .
kayseri'de 6 organize sanayi bölgesi bulunmaktadır .
1 .
organize sanayi bölgesi dışındaki mimarsinan organize sanayi ve i̇ncesu organize sanayi bölgeleri 2005 yılında faaliyete başlamıştır .
sanayi altyapısı çerçevesinde kayseri serbest bölgesi de önemli bir yere sahiptir .
kayseri serbest bölgesi , türkiye'nin en büyük serbest bölgesi alanına sahiptir .
kayseri serbest bölgesi'nde 2007 yılı verilerine göre yaklaşık 43 tesis faaliyet göstermektedir .
kayseri 1 .
organize sanayi bölgesi'nde 2006 yılı itibariyle 711 sanayi tesisi bulunmaktadır .
kayseri ticaretinin ve ekonomisinin tarihi milattan öncesine dayanmaktadır .
şehrin isminin mazaka olarak anıldığı dönemlerde , dünyada ekonominin ve ticaretin tek merkeziydi .
yeni keşfedilen belgelere göre de türkiye ve dünyada ilk organize sanayii kayseri'de bacıyan-ı rum ( ahi evren'in kurduğu anadolu bacıları ) tarafından kurulmuştur .
bu bilgi , bacıyân-ı rum belgeselinin çekimlerini de kayseri'de yapan , yapımcısı nuh mete deniz tarafından belge ile belgelenmiş ve bilim adamlarına sunulmuştur .
aynı şekilde gerek sanayileşme ve kentleşme olgularıyla olan iki yönlü bağlantısı ve gerekse yarattığı gelir ve istihdam açısından kayseri çok önemli bir ildir .
sanayi yapısı ile tarım ve hayvancılık potansiyeli kayseri'deki mevcut ticari hayatın gelişmesinde önemli bir yer tutmaktadır .
kayseri'nin sanayi üretim kapasitesi ve çeşitliliği dış ticareti de geliştirmiştir .
takribi bir buçuk milyar dolar ihracat gerçekleştirilmektedir .
i̇lde 20.000'i aşkın ticaretle uğraşan işyeri vardır .
ayrıca kayseri'de bankacılık da gelişmiştir .
erciyes üniversitesi , 1978 yılında kayseri üniversitesi adı altında kuruldu .
abdullah gül üniversitesi ,
melikşah üniversitesi ,
nuh naci yazgan üniversitesi ,
tarım ; kayseri ekonomisinde sanayi , ticaret , ulaştırma sektörlerinden sonra gelmektedir .
671.000 hektar arazi tarımda kullanılmaktadır .
bu miktar il topraklarının % 40'ına karşılık gelmektedir .
i̇l sanayisinin % 13'ü tarım dışı , % 6'sı çayır-mera , % 41'i orman fundalıktır .
tarım arazisinin % 48'i tahıl ekimine ayrılmakta % 42'si ise nadasa bırakılmaktadır .
kalanı baklagillere , endüstriyel bitkilere , yağlı tohumlara , yumru bitkilere , sebzelere ve meyveciliğe ayrılmıştır .
607.000 hektar sulanabilir arazinin 150.000 hektarı ekonomik olarak sulanabilmektedir .
sulama kapasitesi artarken sulu tarımda verim 5-6 kat artacağından sulama projeleri inşaatları sürdürülmektedir .
kayseri'de küçük ve büyükbaş hayvancılık türkiye ortalamasına yakın olup , küçükbaş potansiyeli büyükbaş potansiyeline göre daha fazla gelişmiş durumdadır .
kanatlı hayvan varlığı türkiye ortalamasının iki katı seviyesindedir .
kayseri'de üretilen hayvansal ürünler içerisinde parasal değer olarak ilk sırayı et , ikinci sırayı süt , yumurta da üçüncü sırayı almaktadır .
beyaz et 4. ana üründür .
kayseri'de tatlı su balıkçılığı da sürekli gelişmektedir .
kayseri maden varlığı açısından zengin sayılabilecek bir ildir .
kayseri'nin cam balkon maden ve diğer yeraltı zenginlikleri varlığı şu şekildedir :
asbest , bakır , kurşun , çinko , demir , diyatomit , fosfat , jips , kaolen , krom , kum-çakıl , manganez , mermer , tuğla-kiremit ve turba .
ankara ticaret odası'nın ( ato ) hazırladığı altın fırsatlar raporu'nda , kayseri cam balkon ve çevresinde altın rezervleri olduğu belirtilmektedir .
aynı zaman alüminyum da kayseri maden işçiliğinde de çok yükselmiştir .
kayseri'de yaklaşık olarak 1029 maden işçisi çalışmaktadır .
kayseri orman potansiyeli bakımından zengin değildir .
türkiye orman varlığının % 0.5'i kayseri'dedir .
kayseri'de 22,000 hektar normal ve 85,000 hektar bozuk olmak üzere 107,000 hektar orman arazisi bulunmaktadır .
orman yapısının zayıflığı orman ürünleri üretimini de sınırlamaktadır . === nüfus ===
şehrin tarihten gelen kozmopolit yapısı bugün de devam etmektedir .
farklı unsurlar birbirleriyle uyumlu ve barış içinde yaşamaktadırlar .
genel merkezi ankara da olup resmi adı kayseri i̇li yardım derneği'dir .
türkiye genelinde de bir çok şubesi mevcut ve kamu yararına bir dernektir . === turizm ===
türkiye'nin en güzel kayak pistine sahip bölgelerinden biridir .
ayrıca sağlık turizmi açısından da , gerek temiz ve yumuşak havası gerekse doğal zengin mineralli kaynak sularıyla sağlık ve kış sporları bakımından eşsiz güzelliklere sahip nadir yerlerden biridir .
şehir merkezine yakınlığı ve dünyaca ünlü toz karı ile meşhur erciyes dağı , şehrin güney kısmında yer alır .
türkiye'nin ağrı dağı'ndan sonra en büyük dağı olma özelliğine sahip olan erciyes , yıl içerisinde kayak yapmak için uygun bir alan olarak görülebilir .
erciyes üzerinde yapımı başlanan erciyes master planı ile , bölgenin uluslararası turizme katılmasının hızlanması beklenmektedir .
yahyalı ilçesinin küçükçakır köyünün kuzeyinde bulunan ensenin tepesinde yer almaktadır .
kapuzbaşı şelaleleri irtifa akışı itibariyle niagara'dan ( 55 m ) , finlandiya'da bulunan i̇matra'dan ( 25 m ) , erzurum ' daki tortum ' dan ( 50 m ) , antalya ' da bulunan düden ' den ( 25 m ) ve manavgat ' tan ( 5 m ) daha büyüktür .
dünyanın sayılı kuş yurtlarindan biridir .
sultansazlığı , barındırdığı kuş varlığı ile avrupa ve ortadoğu'nun en önemli sulak alanlarından biridir .
sultan sazlığı'nda şimdiye kadar 251 kuş türü tespit edilmiştir .
600 bin adet ördek , kaz ve flamingo tespit edilmiştir .
17.200 hektarlık alanı kapsamaktadir .
1971 yılında alanın orman bakanlığı tarafından `` su kuşları koruma ve üretme sahası '' olarak ilan edilmesini takiben , koruma çalışmaları başlatılmıştır .
850,000 metre kare yüz ölçümü , spor ve yürüyüş alanları ve restoranları bulunan kayseri'ye kara yoluyla 10 dk . uzaklıkta bir bölgedir .
türkiye'nin en güzel kayak pistine sahip bölgelerinden biridir .
ayrıca sağlık turizmi açısından da , gerek temiz ve yumuşak havası gerekse doğal zengin mineralli kaynak sularıyla sağlık ve kış sporları bakımından eşsiz güzelliklere sahip nadir yerlerden biridir .
şehirde futbola ve basketbola karşı büyük bir ilgi vardır .
futbolda spor toto süper lig'de mücadele eden kayserispor ve bank asya 1 .
ligde mücadele eden kayseri erciyesspor şehri temsil eder .
şehirde , 2009 da hizmete giren 32.863 seyirci kapasiteli tüm tribünleri kapalı , tamamı koltuklu , türkiye'nin ilk modern stadyumu kayseri kadir has stadı mevcuttur .
basketbolda ise bayanlarda birinci ligde mücadele eden panküp kayseri şekerspor ile temsil edilmektedir .
panküp maçlarını 7500 seyirci kapasiteli kadir has kongre ve spor salonunda yapmaktadır .
amatör sporda ve atletizmde kayseri birlik spor şehri temsil etmektedir .
rize ( lazca : rizini ) , karadeniz bölgesi'nin doğu karadeniz bölümünde yeralan rize ilinin merkezi olan bir şehirdir .
doğuda çayeli ve güneysu ile , güneyde i̇kizdere , batıda derepazarı ve kalkandere , kuzeyde karadeniz ile çevrilidir .
şehrin nüfusu 2009 yılına göre 96.503'tir .
1927'de 14.000 olan nüfusu 1990'da 52.743'e , 2000'de 78.144'e , 2007'de 94.800'e çıkmıştır .
rize ismi yunancadaki : `` ριζα '' ( riza ) isminden gelmektedir .
anlamı `` dağ etekleri '' 'dir aynı zamanda şehrin gürcüce adı : `` რიზე '' , lazca adı ise : `` rizini '' 'dir .
2009 yılında il nüfusu 319.569 olup , 1990 yılında 348.776 olduğu göz önüne alındığında büyük şehirlere göç yüzünden il nüfusu azalmaktadır .
eski dönemlerde burada kulku veya kulha denilen bir asya topluluğu yaşamaktaydı .
bölgeyi m.ö . 765-735 yılları arasında urartu kralı ii .
sardur elegeçirmiştir .
m.ö . 714'te kimmerler tarafından fethedilen bölge , m.ö.680 i̇skitlerin eline geçmiş ve m.ö . 626'da saka kralı madovanın öldürülmesiyle med i̇mparatorlŭguna bağlanmıştır .
m.ö . 670 yılında milet şehir devletlerine ve büyük i̇skender'in doğu seferi sırasında kapadokya ve bytinya ile beraber pontos eyeletinin bir parçası olmuştur .
m.s . 10'dan m.s . 395 kadar roma i̇mparatorlŭgunun bu tarihten sonra bizans i̇mparatorlŭgunun bir parçası olmuştur .
romalı gezgin arrian burada yaşayan halkı lazlar olarak tanımlamıştır .
malazgirt savaşından sonra 1080 posof kuşatmasında yenilen gürcü krallığından alınan rize , türk beyliklerini eline geçmiştir .
1098'de yeniden bizansların elnine geçen şehir gürcistan üzerinden yoğun kuman iskanına uğramıştır.1204'te trabzon rum i̇mparatorlŭgu bağlanmış .
1470'te fatih sultan mehmet tarafından feth edilmiştir .
rize 19. yüzyılın ikinci yarısında batum'un ruslar'a bırakılmasının ardından , trabzon vilayetine bağlı lazistan sancağının merkezi olmuş , cumhuriyet döneminde il merkezi olmuştur .
1 .
dünya savaşında yaklaşık iki yıl süren rus işgalinin ardından özellikle çay ekiminin yaygınlaşması ile önemli bir gelişme göstermiştir .
kendirli beldesi'nin tarihi kendirli beldesi'nin fazla tarihi kaynağı bulunmamaktadır .
1928 yılında harf inkilabından sonra osmanlıca yazılmış eserlerin kaybolması , ruusların işgali , tekke ve zaviyelerin kaldırılmasından sonra zamanla kendirli beldesi tarihinide kaybetmiştir .
buna öncülük yapan insanlarında beldedeki en yaşlılarından öğrenebildikleri en fazla üç kuşak öteye kadar olmuştur .
buna istinaden beldenin eski tarihinde medreseler beldesi olarak bilindiği rivayetler arasında .
beldedeki en eski tarihi eserin 98 yıllık kendirli merkez camii minaresidir .
rize ilinin gözde beldesi kendirli , cumhuriyetin ilanından önce rumca ğoloz adını taşıyan beldenin ismi civardaki dağlık ve engebeli arazi yapısına göre bulunduğu alanın düz bir yapıya sahip olmasi sebebiyle `` ğoloz '' adını almıştır .
rumca düzlük anlamına gelmekte ve halen halk arasında goloz olarak da telafuz edilmektedir .
cumhuriyetin ilanından sonra resmi olarak goloz isminin değiştirilerek kendirli isminin verilmesiyle o dönemlerde belde ve civarinda kendir yetişimi yoğun olduğu sanılıyor .
kendirli ismini de yetiştiricilği olan kendir den almış olabilirliği rivayetler arasındadır .
kendirli beldesi'nin coğrafi yapısı
karadenizin doğusunda rize ilinin merkezine 27 km uzaklığında ve sahilden trabzon-rize il sınırlarında bulunan iyidere deresinin denize döküldüğü yerden 9 km içerde yer alan kendirli beldesi çok şirin bir yerleşim yeridir , beldenin çevresindeki köylerde sırayla doğusunda beştepe köyü , kuzey de esentepe köyü , kuzey batısında maltepe köyü , batıda kalecik köyü , güneyinde dilsiz dağı , güney batısında ise geçitli köyü bulunuyor .
bu köylere olan ulaşm çok kolaylıkla yapılmaktadır .
toprağında fosfor , granit ile bozalt ve antrasit kayaların karışımıyla meydana gelmiştir .
beldenin bölgesinde tüm mevsimlerde yağış görülmektedir , iklimi ( subtropikal ) yağışlı iklimdir .
yazın en sıcaklığında bile kuraklık yaşanmamaktadır ve kışında don yaşanmamaktadır . yıllık ortalama ısı derecesi +15c aralarındadır .
kendirli beldesi'nin etrafı dağlarla çevrili ortada düz bir alandadır ve her yönünden dağlardan gelen dere ve çaylar geçmektedir .
batısından elma deresi , doğusundaki dağlar arasından ise çiyalar deresi akmaktadır .
dağlarla çevrili bir alana sahip olduğundan diğer bölgelere göre mevsimleri ılıman geçmektedir .
beldenin yerleşiminde dağınıklık yok toplu bir yerleşime sahiptir .
ağaç türleri ise kızılağaç , orman gülü , kayın , yabani karayemiş , ceviz , meşe ve ladin .
beldenin genel olarak çay bahçelerine sahiptir .
beldenin ulaşım problemi yoktur .
elektirik tellerinin bile 1990 lı yıllarında toprak altından verilip çevre görüntü kirliliğine çözüm olmuştur .
=== çaykent beldesi ===
topraklarının % 78'i dağlarla kaplı olan rize kenti , dar bir sahil şeridi üzerine kurulmuştur .
kıyıdan 10–15 km . içeride yükseklik 400 metreyi aşmakta , güneye doğru gidildikçe yükseklik artmaktadır .
i̇l topraklarındaki önemli dağlar şunlardır .
ormanlar alçak kesimlerde kızılağaç , gürgen , kestane , ıhlamur , kayın , meşe gibi yayvan yapraklı ağaçlar ve yerli halkın komar adını verdiği orman gülünden oluşmaktadır .
daha yüksek kesimler ise , ladin ve köknar gibi iğne yapraklı ağaçlarla kaplıdır .
i̇l içinde önemli büyüklükte göl olmamakla birlikte kaçkar dağlarının zirvelerinde küçük buzul gölleri bulunmaktadır .
kıyı kesiminde ılık ve çok yağışlı bir iklim hüküm sürmektedir .
rize ili , türkiye'nin en çok yağış alan bölgesidir .
rize ekonomisi , çoğunlukla çay sektörüne dayalıdır .
artık yeni yenide kivi üretiminede önem verilmeye başlanmıştır .
rize bölgesinde ağırlıkda olan dil türkçe ve lazca'dır.pazar , fındıklı ve ardeşen ilçeleri ve çamlıhemşin'in yedi köyünde lazlar , ilin geri kalanında çepni türkleri yaşar.hemşinliler ise ardeşen , çayeli pazar , i̇kizdere , çamlıhemşin , hemşin ilçelerinin dağlık kesimlerinde yerleşiktir.rize hemşinlileri , hopa hemşinlilerinden farklı olup anadilleri türkçedir kendilerine özgü türkçe hemşin ağzı denilen yöresel dilleri vardır..hopa hemşinlileri ermenicenin bir lehçesi olan hemşinceyi tam olarak konuşurlar .
rize folkloru , yörede atma veya kesme türkü olarak adlandırılan mâniler , atasözleri , deyimler ve bilmeceler bakımından çok zengindir .
halk oyunları açısından horon ve karşılama yöre olan rize'de sahil kesiminde kemençe iç kesimlerde ise tulum oyunlara eşlik çalgısı olarak kullanılmaktadır .
güneysu yöresinde ağız armonikası ve bazı laz ve hemşinli köylerinde şimşir kaval seyrek de olsa aynı amaçla kullanılmaktadır .
sahil : hemşinliler ve lazlar tarafından `` horum '' olarak adlandırılan sahil halkının diğer kültürel özellikleri trabzon ile küçük ayrıntılar dışında ortaktır .
belde peştemal ( çoğunlukla kavuniçi , - siyah çizgili ) , üstte fermene adı verilen yelek , kamis adı verilen keten içlik giyilip başta çesan örtülmektedir .
hemşin : peştemal özellikle yaşlı kadınlar tarafından tercih edilmektedir .
koknoc adı verilen önlük ve başa bağlanan sar- puşi ikilisi hemşinli kadının sembolüdür .
yöre kadınları içte `` foga '' denen elbise veya etek-bluz giyer .
altta uzun çorap ve lastik ayakkabı , üstte ise , bele peştamal dolanır , başa `` çesan '' örtülür .
ceket veya zıpka denilen üstü bol , dizden aşağı dar pantolon giyilir .
gömlek üzerine yelek de giyilebilir .
ayaga ise `` çapula '' giyilir .
`` kukula '' denilen başlıkları vardır .
kemerde süslü fişeklik , barut kabı , tütün ve para kesesi ile silahlığında karakulak bıçağı ( yatağan ) bulunur .
rize bölgesine ulaşım ağırlıkda olarak oto yol ( karadeniz sahil yolu ) ile giderilmekdedir .
bunun yanı sıra , deniz yolu da ulaşım aracı olarak kullanılır .
rize karadeniz bölgesinin eğitim ve kültür seviyesi en yüksek illerden biridir.rize merkez ve i̇ļcelerinde eğitim oranı % 95'ların üzerindedir .
türkiye
ermenistan ülkesine komşu olan merkez ilçeye bağlı , yirmi iki mahalle ve yetmiş köy bulunmaktadır .
rakımı bakımından türkiye'nin en yüksek il merkezi olan kars , köyleri ile birlikte nüfusu yüz bini aşan şehirlerden birisidir ( şehir merkezi : 76.992 , toplam : 110.443 ) .
çeşitli etnisitelerin birlikte yaşadığı il merkezinde kültürel farklılıklardan ve zenginliklerden bahsetmek mümkün olup kozmopolit bir yapı sözkonusudur .
kars , kültür ve turizm bakanlığı'nın 2023 yılı için türkiye turizm stratejisi 2023 ve turizm stratejisi eylem planı kapsamına alınan 15 il merkezinden birisidir .
bu proje ile hedeflenen , il merkezlerini `` kültür turizmi geliştirilecek marka kentler '' ilan edip gelişmelerini sağlamaktır .
kars , geçmişte bagratlı krallığı'na ve cenub-i garbi kafkas hükümeti'ne ( güneybatı kafkasya cumhuriyeti ) başkentlik yapmış bir sınır şehridir .
bu özelliği ile türkiye'de herhangi bir ülkeye başkentlik yapmış ender şehirlerden birisidir .
türkiye'nin orta asya'ya açılan kapısı konumundaki bu şehir , kafkas üniversitesi'nin açılmasıyla hızla gelişmeye başlamış ve zaman içinde bir öğrenci kenti durumuna gelmiştir .
ayrıca şehir merkezine altı kilometre uzaklıktaki havalimanı sayesinde de bölgesinde ulaşım ağının kesiştiği bir noktada yer alır .
bunun dışında kara ve demiryolu ağlarıyla ülkenin diğer yerleşim birimlerine ulaşımda da bir sorun yoktur .
kentte 12 nisan 2004 gününde azerbaycan kars başkonsolosluğu açılmıştır .
türkiye'nin 16 ili bu konsolosluğun faaliyet dairesi içersindedir .
rakımı ortalama 1768 metreyi bulan kars arazisinin büyük bölümü yaylalardan oluşur .
akarsu vadileriyle yer yer parçalanan yörede yaylalar dalgalı düzlüklerden oluşur .
kars ilinde yer alan önemli yükseltiler olan allahuekber dağları , kısır dağı , akbaba dağı , aladağ ve aşağıdağ'ın bir kısmı merkez ilçe sınırları içersindedir .
kars çayı , kentin güneybatısından geçer .
kent aynı adlı ovanın üzerinde kurulmuştur .
kars'ta karasal i̇klim hakimdir .
kars yaylalarının kars-ardahan yöresine ait olan iklimi , yüksek ve denizden sıradağlarla ayrılmış olduğundan çok serttir .
kışları kurak , yazları ise yağışlı geçen ilde en kurak geçen mevsim olan kışın sıcaklıklar zaman zaman -39 °c'ye kadar düşer .
karla kaplı gün sayısı ortalama 120'den fazladır .
burada don vakalarına sıklıkla rastlanmaktadır .
ormanların çok yer tutmadığı şehrin doğal bitki örtüsü bozkırdır .
kars coğrafyası , önemli ekolojik sistemlerden sayılan plato ve dağ ça­yırlarına ev sahipliği yapmaktadır .
burada 1250'ye yakın tohumlu bitki doğal olarak yetişir .
bu bitkilerden 100 adeti dünyada başka hiçbir yerde yetişmeyen nadir bitki türleridir .
kars adını taşıyan birçok bitki çeşidi vardır .
örnek olarak : lathyrus karsianus , festuka karsiana , allium karsianum , caucalis karsianum ve nonea karsensis bunlardan birkaçıdır .
i̇lkbaharın gelmesi ile birlikte yörede kardelenler ve düğün çiçekleri açar .
ayrıca bahar aylarında yapılan tarla sürümlerinde ortaya çıkan lathyrus tuberosus yani koskoz , yumrularının soyulması ile yenir .
bunun yanı sıra topuz dikeni , deli haşhaş , ısırgan otu , mantar , evelik , aş otu , kuşyemi ve yemlik gibi doğal bir şekilde yetişen bitkiler kaynatılarak yenir .
kars'ta sanayinin yeterince gelişmemesi olumsuzluk olarak değerlendirilsede toprak ve su kirlenmesinin pek yaşanmadığı bir olumlu özellik söz konusudur .
kaşgarlı mahmut eserlerinde kars kelimesi için : deve veya koyun yününden yapılan elbise ve karsak derisinden güzel kürk yapılan bir hayvan , bozkır tilkisi , olarak söz eder .
bir kaynağa göre kars adı , m.ö . 130-127 tarihleri arasında kafkas dağlarının kuzeyinden gelen bulgar türkler'inin velentur boyunun karsak oymağı'ndan gelmektedir .
türkiye'de bundan daha eski türkçe isim taşıyan bir şehrin daha olmadığı sanılmaktadır .
bölgenin 9. yüzyıldaki ( yaklaşık m.s . 888 ) adı literatürde vanand'dır .
m.s . 928'den 961 yılına kadar kars bölgenin başkentliğini yapmıştır ve eldeki bulgular şehrin o zamanki adının ermenice : ղարս `` ghars '' veya կարս `` kars '' olduğunu göstermektedir .
aynı zamanda kars şehrinin adını gürcüce dilinde kapı kenti anlamına gelen karişkalaki kelimesinden aldığıda söylenmektedir .
kars yöresinde alt paleolitik dönemin hareketli olduğu kazılarda ele geçen buluntulardan saptanmıştır .
tombultepe'de bu döneme ait solyen-aşölyen tipte işlenmiş el baltaları ve büyük yongalar bulunmuştur .
merkez ilçenin yaklaşık 18 kilometre uzaklığında bulunan borluk vadisi'nde musteryen tipte araç ; ağzıaçık suyu'nun batısında ise bazalttan yapılmış ve çok aşınmış bir uç bulunmuştur .
bu örnekler orta paleolitik dönemden kalmıştır .
üst paleolitik dönemde yöre insanlarının avcılık ve toplayıcılık ile ilgilendiklerine dair bilgi , yapılan kazılar sonucunda elde edilen araç-gereçlerden tespit edilmiştir .
ayrıca bu dönemde camışlı köyü'nde dağ keçileri ve geyiklerinin resmedildiği duvarlar bulunmuştur .
paleolitik dönemin hemen ardından gelen mezolitik dönemde mikrolit adı verilen küçük araç ve gereçlere rastlanmıştır .
neolitik dönemde yörede henüz doğru anlamda yerleşmelerden sözetmek mümkün değildir .
çıldır gölü üzerinde bulunan akçakale adası'nda bu döneme ait taş anıtlar ve duvar resimleri bulunmuştur .
burada o dönem menhirlerine , dolmenlerine ve krömleklerine rastlanmıştır .
avrupa kültürüne has bu dolmenler doğuda ilk kez kars'ta görülmüştür .
azat köyü'nde , bakır madeninin kullanılmaya başlandığı kalkolitik dönemde , yapılan araç-gereçlere ait buluntular elde edilmiştir .
bunun dışında bakır ve kalay madenlerinin ilk kez karıştırıldığı tunç dönemine ait çanak , çömlek ve değişik gereçler de bulunmuştur .
kars kalesi mevkiinde bu döneme ait bir açkı taşı , el değirmeni taşları , bir çekiç , delinmiş üstü çizgili ve süslü hayvan , küçük bir taş hayvan , el yapımı çanak-çömlekler ve yapı kalıntıları olduğu düşünülen iri taş yıkıntıları bulunmuştur .
m.ö . 550 yılında urartular'ın persler egemenliğine girmesiyle yöre için yeni bir tarih sayfası açılmıştı .
pers hükümdarı krallar kralı lakaplı imparator i. darius ülkeyi satraplık adı verilen 23 büyük ve 127 küçük birime bölüp yönetmişti .
kars o dönem 18 .
saptrak'lık içinde yer almıştır .
bu yöre , kral darius'a her yıl 400 gümüş talent ve 20.000 at göndermekle yükümlüydü .
perslerin ardından bu yöre sırasıyla arakslar , tigranlar ve sasanilerin eline geçmişti .
bugünkü doğu anadolu bölgesi'ni ele geçirme amacıyla 638 yılında araplar ilk seferine başlamışlardı .
halife ömer döneminde i̇slam ordusunun kumandanı olan i̇lyas bin gazem komutasındaki arap ordusu bu yılda ancak van gölü yöresine kadar ilerledi .
642 yılında bölgeye bu seferde habib bin mesleme komutasındaki ordu sefere girişti .
o dönem kars'ı da ele geçirmek isteyen kuvvetler sadece divin'i almışlardı .
kars 646 yılında araplar'a kendiliğinden teslim olmuş ama halkın büyük bir kısmı selçuklular'ın bu bölgeye geldiği 1064 yılına kadar yani 420 yıl boyunca hıristiyan olarak kalmışlardı .
bu dört asırda müslüman araplar , bagratlılar ve bizanslılar arasında sürekli el değiştiren yöre alparslan'ın malazgirt muharebesi'nden sonra türkler'in eline geçmişti .
bu dönem ile bilinmesi gereken en önemli hususlardan bir tanesi de kars'ın , ermeni-gürcü bagrat krallığı'na başkentlik yapmış olmasıdır .
alparslan'ın 1064 yılında anadolu'ya düzenlediği sefer neticesinde bölge selçuklular egemenliğine girmişti .
alparslan ve oğlu melikşah'ın dönemlerinde yöre savaş yüzü görmeyen , ancak melikşah'ın vefatı ile onun oğulları olan muhammed tapar , berkyaruk ve sencer arasında tahta çıkma mücadelesi baş göstermişti .
bununla birlikte artan düzensizlik kars yöresini de etkilemişti .
muhammed tapar ile berkyaruk 1103 yılında o dönemin en önemli şehirleri arasında sayılan divin'de karşı karşıya geldiler .
tarihte divin savaşı adını alan bu çarpışmanın galibi berkyaruk oldu .
bölgeyi bir süre idare eden berkyaruk'un ölümüyle idare yetkisini muhammed tapar aldı .
bundan kısa bir süre sonra saltuklular ani şehrine girmiş fakat gürcüler'le yaptıkları savaşı kaybedince yöreyi onlara bırakmışlardı .
1164'te , yöre tekrar selçuklular'ın eline geçti .
bu zamandan sonra tekrar bir gürcü akını olmaması için yöredeki önemli kalelerin surları ve burçları onarıldı ancak 1174'te gürcü kralı iii .
georgi'nin saldırısıyla yöre yeniden el değiştirdi .
netice de yapılan bakım ve onarım çalışmalarının yetersiz kaldığı anlaşıldı .
1243 yılında yapılan kösedağ savaşı'nın ardından tüm bölge moğollar'ın hakimiyeti altına girdi .
yöre daha sonra altınordu devleti , karakoyunlular ve akkoyunlular'ın egemenliği altına girdi .
yavuz sultan selim doğuya yapmış olduğu son seferinde yöreyi osmanlı topraklarına katmak istemişsede bunu gerçekleştiremeden i̇stanbul'a dönmüştü .
1534 yılında ise oğlu kanuni sultan süleyman tarafından osmanlı devleti topraklarına bu yöre dahil edilmişti .
kars 19. yüzyıla kadar birçok kez ruslar ve i̇ranlılar'ın saldırısına uğradı .
bu yüzyılda ruslar ve osmanlılar arasında sürekli el değiştiren yöre , 1828-1829 osmanlı-rus savaşı sırasında rus ordusunun komutanı olan i̇van paskeviç tarafından ele geçirildi .
kars'ı rus topraklarına katan paskeviç , 11.000 osmanlı askerini de esir almıştı .
bundan kısa bir süre sonra osmanlılar tarafından alınan yöre 1877-1878 yılları arasında yaşanan ve 93 harbi olarak bilinen savaşın ardından şehir kırk yıl kadar rusya'nın kontrolünde kaldı .
1918'de bolşevik i̇htilali'nin ardından yapılan brest-litovsk antlaşması ile osmanlılar'a bırakıldı .
kısa bir süre sonra , önce ermeni egemenliğine giren yöreyi daha sonra i̇ngilizler ele geçirdi .
kars'ı daha sonra ermeniler'e ve gürcüler'e bırakan i̇ngilizler buradan çekildi .
25 nisan 1918'de kars , kırk yıldan sonra tekrar osmanlı topraklarına dahil edildi .
mart-nisan 1918'de ermeniler tekrar şehre girmiş , osmanlı ordusu buradan çekilmeye mecbur kalmıştı .
buna engel olmak isteyen karslılar kendi imkânları dahilinde , wilson prensipleri'ne uyarak 5 kasım 1918'de milli i̇slam şurası adıyla demokratik bir yerli hükümet kurdular .
batum , artvin , ahıska , ahılkelek , nahçıvan ve ordubad'daki halk kars'taki bu yerli hükümete katılarak sancak ve ilçe teşkilatını kurdular .
böylece , başkenti kars olan 36.000 km²'lik bölgede yerli türk hükümeti kuruldu .
bu hükümet 18 ocak 1919'da 131 temsilcinin katılımıyla gerçekleştirilen büyük kongre ile güneybatı kafkasya cumhuriyeti adını aldı .
kars , kurtuluş savaşı'yla 30 ekim 1920'de türk kuvvetleri tarafından alındı .
kars halkının türk milli mücadelesinde gösterdiği fedakarlıktan ötürü şehre gazi unvanı verildi .
1921 yılında yapılan moskova ve kars antlaşmaları'yla yeni sınırlarına kavuşan kars , cumhuriyet'in ilanından sonra aynı adlı ilin merkezi yapıldı
cumhuriyet'in ilanıyla birlikte türkiye'nin kuzeydoğusundaki sınırların bir kısmına sahip şehir , türkiye cumhuriyeti'nin ilk siyasi partisi olan cumhuriyet halk fırkası'nın devamı olan chp'nin kalesi konumundaydı .
bu durum 90'lı yılların ortalarına dek böyle devam etti .
1992 yılında kars'a bağlı olan ardahan ve iğdır ilçeleri o dönemin bakanlar kurulu'nun aldığı bir kararla il yapıldılar .
ermenistan ve azerbaycan arasında yaşanan dağlık karabağ savaşı süresinde , ermenistan silahlı kuvvetleri'nin desteği
.
bu durumda ermenistan ile türkiye arasındaki eski doğu sınır kapısı da , azerbaycan'a destek ve ermenistan'a baskı amacıyla türkiye tarafından kapatılmıştır .
kars'ın en önemli geçim kaynağı tarım ve hayvancılıktır .
çayır ve otlak alanlarının geniş yer kaplaması küçük ve büyük baş hayvancılığı geliştirmiştir . denilen mandıralarda bu ürünler işlenerek türkiye'nin dört bir yanına dağıtılır .
özellikle , kars kaşarı ve kars balı'na türkiye genelinde ciddi talep vardır .
kars kaşarı , i̇zmir enternasyonal fuarı'nda yine burada üretilen gravyer , beyaz peynir ve kreması ile birlikte 1937'den 1950'ye kadar türkiye birincilik ödülünü almıştır .
kars balı ise tamamen organik bir üründür .
bu bal kars ve ardahan'ın mera ve yaylalarında doğal olarak yetişmekte olan çok sayıda polen ve nektar kaynağı çiçekten üretilmektedir .
bu bitkilerin yetişebilmesi için herhangi bir ilaçlama ve gübreleme işlemi yapılmamaktadır .
bu balı kafkas arısı ırkı yapmaktadır .
ekili alanların % 90'dan fazlası tahıl üretimine ayrılmıştır .
tahıl türleri arasında buğday başta gelmekle birlikte , bazı yıllar arpa üretiminin buğdat üretimini geçtiği olur .
kış sebzesi olarak lahana ve şalgam yetiştirilir .
üretim bakımından önde gelen kuru sebze patatestir.ayrıca , yulaf da yetiştirilen tahıllar içerisindedir .
yer altı kaynakları bakımından oldukça yoksul olan yörede magnezit ve asbest yatakları mevcuttur .
merkez ilçe genelindeki uzun süren kış mevsimi tarımsal üretimi etkilemektedir .
yılda sadece bir kez ekin biçin yapılır .
hububat ve yem bitkileri üretiminden sadece buğday , arpa , korunga , yonca ve fiğ yetiştirilirken , endüstri bitkilerinden sadece şeker pancarı ve patates üretimi yapılmaktadır .
baklagil üretiminde ise sadece fasulye ve yeşil mercimekten bahsedilebilir .
sebze ve meyve üretimi konusunda kars iline bağlı en fakir yer olan merkez ilçede sadece salatalık , maydanoz , soğan ve marul yetiştirilmekte ve buda üretici olan kesim tarafından tüketilmektedir .
yani bu ürünlerin pazarlanması söz konusu değildir .
yörenin büyük bir kısmında tarımsal mekanizazyondan bahsetmek mümkündür .
son yıllarda tarım için gerekli olan araç ve gereç sayılarında bir artış sözkonusudur .
kars merkez ilçesi ve buraya bağlı köylerdeki en temel ekonomik sektör hayvancılıktır .
yöredeki coğrafi şartların kısıtladığı tarımsal üretimden ele geçen gelirin yetersiz kalması beraberinde hayvancılık sektörünün güçlenmesini getirmektedir .
yöre insanı mera ve çayırların fazlalığı sayesinde hayvancılıkla uğraşarak geçimlerini sağlamaktadırlar .
ancak otlak alanların çok oluşu bile yörede modern usullerle hayvancılığın yapılmasına katkı sağlamamaktadır .
i̇ļce genelinde hayvancılık genellikle aile ihtiyaçlarını karşılamak amacıyla yapılan bir faaliyettir .
burada üretilen kaşar ve bal haricindeki ürünler pazarlanmamaktadır .
ticari amaçlı hayvancılığa geçilebilmesi için son dönemlerde özellikle köyler başta olmak üzere tarımsal kalkınma kooperatifleri açılmaktadır .
2005 verilerine göre il merkezinde 43.450 koyun , 12.549 keçi , 53.494 sığır ve 5.050 tek tırnaklı hayvan bulunmaktadır .
bunun dışında merkez ilçe genelinde 25.000 kaz , 9.000 hindi ve 30.000 adet tavuk bulunmaktadır .
bu tavuklardan elde edilen yumurta sayısı ise yıllık 1.800.000'dir .
yetmiş köyün yarısında ise bal üretimi yapılmaktadır .
toplam 6.050 kovan sayısına sahip ilçe genelinde yıllık 121 ton bal üretilip satılmaktadır .
kars merkez ilçesi türkiye genelindeki gelişmişlik grubu içinde üçüncü gelişmiş ilçeler grubunda yer almaktadır .
sosyo-ekonomik gelişmişlik endeksi 0,48958 olan yöre gelişmişlik bakımından türkiye'deki tüm ilçeler arasında 189. sırada yer almaktadır .
kars ili genelinde ise birinci sıradadır .
merkez ilçeler gelişmişlik sıralamasında ise 70. sırada kendine yer bulmaktadır .
sanayi alanında son dönemlerde gittikçe büyüyen kars'ta irili-ufaklı birçok fabrika kurulmuştur .
kentte yem , şeker , çimento , tuğla , ayakkabı ve süt ürünleri sektörlerinde çalışan birçok fabrika bulunmasına karşın ; işsizlik oranı oldukça yüksektir .
özellikle bu durum nedeniyle kent , türkiye'nin en fazla göç veren şehirlerinden birisidir .
kars genelinde sadece beş büyük fabrika vardır .
bunun dışında buradaki sanayiyi ayakta tutan kars-paşaçayır'da 7 kasım 1975'te bakanlar kurulunun 7 kasım 1975 gün ve 7/10992 sayılı kararnamesi ile kurulan kars organize sanayi bölgesi'ni de saymak mümkündür .
bu bölge 1.947.000 m2'lik bir alan üzerinde 75 parselden oluşmaktadır .
kars'ta bulunan en önemli fabrikalar hakkında kısa bilgiler şu şekildedir :
kars , çeşitli etnik gruplarını ve mezhepleri barındıran zengin ve renkli bir kültüre sahiptir .
kars'ın toplumsal yapısı çeşitli etnik gruplarının kültürel gelenekleriyle harmanlanmıştır .
bu özelliğiyle de etkileyici bir kent durumundadır .
çok-kültürlülük sayesinde yörenin zengin bir folkloru ve şive ağız özellikleri bulunmaktadır.kars'ın nüfusunu terekemeler , ,yerliler , azeriler , türkmenler ve kürtler oluşturmaktadır .
kars'ta yaşayan müslümanların bir kısmı şii ve bir kısmı sünni'dir .
azerilerin büyük bir bölümü şehirde yaşayan türkmenler'le birlikte kentin şii ( caferi ) nüfusunu oluşturmaktadır .
yerliler , terekemeler ve kürtlerin tamamı sünni mezhebine mensupturlar .
yerli ve terekeme grupları hanefî iken , kürtler ise hem hanefî hem de şafiî mezhebine bağlıdırlar .
çok az sayıdaki rus malakanlar ve almanlar ise hıristiyan dinine mensup küçük bir azınlığı oluşturmaktadırlar .
kars'ta 1992'ye kadar bulunan tek yükseköğrenim kurumu atatürk üniversitesi'ne bağlı olan kars veterinerlik fakültesi'ydi .
1992 yılında 3837 sayılı kanunla kurulan kafkas üniversitesi hızla gelişip büyümekle , kars merkez ilçesinin ve civar ilçe ve illerin ekonomik , sosyal ve kültürel gelişimine önemli ölçüde katkılar sağlamaktadır .
kafkas üniversitesi'nde eğitim ve öğretim faaliyetleri önlisans , lisans ve lisansüstü düzeylerinde yürütülmektedir .
üniversite bünyesinde ; 5'i kars'ta olmak üzere 6 fakülte , 2'si kars'ta olmak üzere 3 yüksekokul , 5'i kars'ta olmak üzere 8 meslek yüksekokulu , 3 enstitü , 4 araştırma ve uygulama merkezi ve birde devlet konservatuvarı mevcuttur .
gelenekler , görenekler , halk hikayeciliği , maniler , türküler ve dengbejler kültürü zengindir .
bu zenginlik kars ' ın eski bir yerleşme merkezi olması , çeşitli kavimlerin çeşitli zamanlarda bu bölgede yaşamasından kaynaklanmaktadır .
bugün , kars ' ta derlenmiş olan halk edebiyatı verileri dışında ; derlenmiş orijinal gelenek , görenek , ve kıyafetler de vardır .
kars'ta halk oyunları başta davul-zurna olmak üzere saz , balaban , tar , tulum , mey , tütek , garmon , akordeon ve klarnet eşliğinde oynanır .
bu çeşitlilik yöredeki çeşitli etnik yapıların çok olmasından kaynaklanmaktadır .
örneğin azeriler barlarında akordeonla eğlenirken , kürtler halay çekerken davul zurna ile oynarlar .
kars'ta yüzün üzerinde oyun sergilenir .
en yaygın olan halk oyunları alaca barı , sarhoş barı ( hızlı ) , üç ayak , cepki ( hızlı ve estetik ) ve bagidir .
bu oyunlarda küçük parmaklar birbirine takıla­rak el ele tutuşulur .
oyunun gerekleri­ne göre eller omuzlara konabilir , kollar gerilebilir , kol kola girilebilir .
bu oyunlardan en dikkat çekici olanı ise kafkas danslarıdır .
bu dansları yapanlar kafkasya yöresine uygun kıyafetler giyerler .
halay ve dansın yanı sıra azeri oyunları diye bilinen oldukça hareketli bir türde yörede birçok insan tarafından ilgiyle oynanır .
kars'ta okuyan ilk ve ortaöğretim öğrencileri bölgesel ve yurt geneli yarışmalara katılarak burayı temsil etmektedirler .
kars'ta , aşıklar geleneği çok eskilere dayanır .
aşıklar , deyişlerini ve birbirleriyle olan atışmalarını saz ve kopuz ile yaparlar .
geçmişi dede korkut hikâyelerine ve manas destanı'na dayanan sözlü gele­nekler âşıkların anlatımları ile yayıldı .
kars belediyesi´nin resmi internet sitesine göre turkiye´de en çok aşık kars doğumludur .
buna göre 450 aşıktan 200'e yakını bu şehirde doğmuştur .
murat çobanoğlu ve şeref taşlıova , kars'ın yetiştirdiği en önemli aşıklar arasındadırlar .
murat çobanoğlu'nun ölümüyle birlikte burada her sene türkiye mu­rat çobanoğlu aşıklar bayramı düzenlenmektedir .
yusufpaşa mahallesi'nde bulunan bir kıraathanede yerli aşıklar saz çalarak deyişlerini ve atışlarını dinleyicilerine dinletirler .
merkezdeki işlek caddelerde bulunan kasetçiler ise her sabah aşıkların türkülerini dinletirler .
kars'ta hayvancılığın önemli bir yer tutması halıcılığında gelişmesine katkı sağlamıştır .
burada halı , kilim ve keçe dokumacılığı yapılır .
büyük bir çoğunluğu kirman i̇pi ile yapılan halılarda motif olarak geometrik ve bitkili desenler kullanılır .
halıların bordürleri yani kenar işlemeleri yöredeki çok kültürlülüklerden etkilenerek değişik motiflere sahiptir .
kars , bugün dünyada birçok okurun , nobel edebiyat ödüllü yazar orhan pamuk'un kar adlı romanıyla tanıdıkları ve belki de ismini ilk kez duydukları bir şehirdir .
kars'ta sadece şehir sineması adıyla hizmet veren tek bir sinema mevcuttur .
burada haftada bir veya iki film gösterime girmektedir .
günde dört matine ile hizmet veren bu 300 kişilik salon aynı zamanda kars´ta henüz yeni olan ama çok sevilen avrupa filmleri festivali-gezici festival ve uluslararası altın kaz film festivali'ne ev sahipliği yapmaktadır .
bu festivallere ünlü sinema sanatçıları da gelmektedirler .
tiyatro gösterileri ise kars şehir tiyatrosu ve kars sanat merkezi'nde yapılmaktadır .
kars , türkiye'de en çok heykele sahip şehirdir .
kentte özellikle 90'lı yılların sonlarından bu yana heykel yapımına büyük önem verilmektedir .
şehirdeki işlek caddelerde ve yol kenarlarında , tüm meydan ve parklarda heykeller bulunmaktadır .
ne yazık ki bu heykellerin bir kısmı vandalizme uğramaktadır .
kars'ta bulunan heykellerden bazıları
.
mehmet aksoy , heykeli 1 eylül 2008 gününde kutlanan dünya barış günü'ne yetiştirmeye çalışmışsa bile , heykelin açılışı 4-6 ekim 2008'de yapılan kafkas kültürleri festivali'ne ertelendi .
kafkaslardan anadolu'ya girişte ilk yerleşim merkezi olma özelliğini taşıyan kars şehri bir çok uygarlığın geçişine tanıklık etmesi sebebi ile binlerce yıldan bu yana iskan edilmiş antik bir yerleşim merkezi özelliğine sahiptir .
i̇pek yolu üzerinde yer alan kars'ta bulunan ve görünen birçok eserin mimari yapısı dikkat çekicidir .
özellikle , ruslar'ın şehre girmesiyle şehir mimarisi büyük dikkat çekti .
ruslar , kars çayı'nın doğusunda kalan kesimde yeni yapılar inşa ettiler .
birbirlerini dik kesen yollar yapıldı .
rus mimarisi bununla da yetinmedi bugün ilde korunma altına alınan eski rus evleri büyük taşlarla yapılmış müthiş binalardır .
kars ayrıca tarihi şehirler birliği'nin üyelerinden birisidir .
bu kitabeye göre :
1152 yılında sultan melik i̇zzeddin'in emri ile veziri firuz akay tarafından yaptırılmıştır .
kaleyi 1386 yılında da timur yerle bir etmiş , 1579 yılında tekrar iii .
murat'ın emriyle lala mustafa paşa yeniden yaptırmıştır .
1616 ve 1636 yıllarında iki defa onarımdan geçmiş kale doğu-batı istikametinde 250 metre , kuzey-güney istikametinde ise yaklaşık 90 metredir .
1877-1878 osmanlı-rus savaşından sonra 40 yıllık rus hâkimiyetinde tahribatlara uğramış , orijinal özelliğini ve kullanımını yitirmiştir .
bu tarihi binaların giriş cephelerinde sütunlar , bordür kabartma taşlarla süslenmiştir .
bu binaların içinde uzun koridorlar etrafında iç içe açılan oda ve salonlar bulunmaktadır .
yine iç mekanda şömine biçiminde peç adı verilen ısıtma sistemleri vardır .
bu binaların duvarlarının içine monte edilen borularla binaların tamamı ısıtılmaktadır .
bugün bu binaların 101 adeti tescil edilerek koruma altına alınmış ve büyük bir kısmı kişisel mülkiyete konut olarak bırakılmıştır .
kars'taki coğrafi yapı ve iklimin şekillendirmesi ile oluşan doğal değerler ve insan eliyle yapılan tarihi yapıların sayesinde burada zengin bir turizm potansiyeli mevcuttur .
yörede bulunan göl ve nehir yakınlarında kuş gözlemlemek ve çiçek seyiri sayesinde ekolojik turizme sahiptir .
şehire 53 km uzaklıkta bulunan sarıkamış'a kayak turizmi ve 40 km uzaklıktaki ani harabeleri'ni ziyaret edip gören turistler il merkezinde bulunan kars kalesi , kars müzesi , kümbet cami ( 12 havariler kilisesi ) ve kars tabyaları'na da ilgi göstermektedirler .
2005 yılında türkiye'ye gelen 21 milyon yabancı turistten 59 bini doğu anadolu bölgesi'ne gelmiştir .
ondört ile sahip olan bu bölgede en çok turistleri çeken yerlerden biri de 7.760 turistle kars şehridir .
kars'ta son yıllarda çoğalan kültürel ve sanatsal etkinliklerle hedeflenen burayı kafkaslar'ın davos'u haline getirmektir .
kars merkezinde turizm işletme belgeli iki otel mevcut olup toplam yatak sayısı 402 , oda sayısı ise 210'dur .
bunun dışında belediye belgeli yedi otel vardır .
bu konaklama tesislerindeki toplam yatak sayısı 325 , oda sayısı ise 167'dir .
kars mutfağı ağırlıklı olarak hamur işi yemekleriyle bilinen bir özelliğe sahiptir .
bunun dışında hayvancılığın bir numaralı geçim kaynağı olması beraberinde etli yemeklerin de tüketilmesini getirmiştir .
zengin mutfağında özellikle kete ( hamurlu ) , bozbaş yani piti ( nohutlu-etli ) , hangel ( kıymasız mantı ) , kelle paça , haşil , kaz yemekleri ( tandırda kaz çekmesi ve pilavlı kaz eti gibi ) , hörre ( un çorbası ) , ayran çorbası ve nezik ( hamurlu ) türlerini saymak mümkündür .
yemek kültürü üzerine kitaplar yazan tijen i̇naltong , iki yıllık hazırlık döneminden sonra kars'ın yemek kültürü ile ilgili kitabını piyasaya sürmek için çalışmaktadır .
kars özellikle yaz aylarında disko ve barların müşterilerine sunduğu canlı müzik hizmetiyle yörenin en önemli eğlence merkezlerinden birisidir .
şehrin en önemli disko ve barları arasında bolero peña ve yağmurcu gelmektedir .
bunun dışında eğitim - öğretim dönemlerinde şehir dışından gelen öğrencilerin katkılarıyla düzenlenen çeşitli eğlence programlarını görmek mümkündür .
en önemli eğlence merkezi kars ortakapı'dır .
geçtiğimiz yıllara kadar yusufpaşa'da yer alan taverna ve barlar , ilçe merkezinin kuzeyine nakledildiler .
kars'ın en önemli medya kurumu olan serhat tv , 1993 yılında eski kars belediye başkanı naif alibeyoğlu tarafından kurulan ilk ve hal-i hazırdaki tek yerel televizyon kanalıdır .
bu kanaldan sonra , birçok yeni televizyon kanalı yayına başladı ama uzun ömürlü olmadı .
serhat tv'nin kardeş yayın kuruluşu olan serhat fm'de yine 1993'te kurularak dinleyicilerine pop-protest ağırlıklı müzik türlerini sunmaktadır .
şehirdeki diğer radyo istasyonları olan kafkas fm ve radyo kars ise daha çok pop-arabesk ağırlıklı müzik türlerinde yayın yapmaktadır .
kars'ta yer alan belli başlı gazeteler ise şunlardır : serhat kars , hüryurt , hürdoğu , halk , denge , ölçek , bora , önder , çağdaş kars , kars postası .
günlük çıkan çağdaş kars gazetesi , ülke genelinde yankılar uyandıran tam sayfalık kayıp milletvekili aranıyor ilanıyla dikkat çekmişti .
gazete , ilanı kars halkının verdiğini açıklayarak birinci sayfasından şunlara yer vermekteydi :
kars'ta spor en sevilen sosyal aktivitelerden biridir .
yüzlerce profesyonel sporcunun yanı sıra amatör spor yapan çok sayıda kişi de mevcuttur .
kars'ta branşlarına göre lisanlı sporcu ve hakem sayısı spor branşlarına göre değişmektedir .
şehrin en büyük spor kulübü karsspor'dur .
kulüp iki değişik spor dalıyla öne çıkar .
bunlar futbol ve boks şubeleridir .
futbol takımı maçlarını 1960 yılında açılan 4500 seyirci kapasiteli kars şehir stadyumu'nda oynamaktadır .
stadın 500 kişilik kapalı tribünü mevcuttur .
kars halen sağlık hizmetleri konusunda bazı problemler yaşamaktadır .
yetersiz doktor sayısı ve tıbbi donanımların azlığı yüzünden halk zaman zaman ikiyüz kilometre uzaklıktaki erzurum hastanelerine gitme mecburiyetinde kalmaktadır .
hatta kafkas üniversitesi'ne bağlı tıp fakültesi ilk açıldığı yıllarda erzurum'daki atatürk üniversitesi'nde eğitim vermekteydi .
ancak fakültenin kars'a gelmesi ve yeni ve daha modern bir devlet hastanesinin açılmasıyla olumlu yönde bir ilerlemeden bahsetmek mümkündür .
kentte sağlık kurumlarını yöneten sağlık i̇l müdürlüğü'nde 1190 personel görev yapar .
kars 2008 yılında aile hekimliği uygulamasına geçilen 35 şehir arasında yer almaktadır .
kars devlet hastanesi 2006 yılında ortakapı mahallesi'ndeki eski binasından , yeni yapılan halitpaşa mahallesi'ndeki yerine taşınmıştır .
hastane 250 yataklı olup 31 polikliniğe sahiptir .
hastanede ; dört iç hastalıkları , beş genel cerrahi , bir üroloji , bir deri ve zührevi hastalıklar , bir kbb , bir nöroloji , bir kardiyoloji , bir göğüs , iki göz , iki radyoloji , bir mikrobiyoloji uzmanı ve yedi pratisyen hekimi görev yapmaktadır .
diğer sağlık personeli olarak da bir diyetisyen , bir psikolog , bir eczacı , seksen hemşire , yedi ebe ve on dört sağlık memuru hizmet vermektedir .
1998 yılından beri yeni binasında hizmet vermekte olan doğum ve çocuk bakımevi ise 100 yataklıdır .
merkez ilçede ayrıca bir verem savaş dispanseri , bir ana-çocuk sağlığı merkezi ve aile planlaması merkezi vardır .
i̇l genelindeki 40 sağlık ocağından yedisi merkez hudutları içindedir .
bu kurumlarda 2001 yılında toplam 269.243 poliklinik işlemi yapılmıştır .
ayrıca kentte birde halk sağlığı laboratuvarı vardır .
laboratuvarda hava kirliliği , gürültü ölçümü ve egzoz emisyon ölçümü ; iki biyolog ve bir kimya mühendisi tarafından yapılmaktadır .
kars i̇l merkezi'nin ulaşım ağı için valilik sayfasındaki `` plan ve haritalar '' bölümünü tıklayınız
şehir içi ulaşım belediye otobüsleri ve dolmuşlarla yapılır , ilçe ve köylere ulaşımda ise minibüsler kullanılır .
ayrıca şehir genelinde yüzlerce ticari taksi de hizmet vermektedir .
türkiye'nin yedi bölgesindeki şehirlerin çoğuna kars otobüsleri , yolcu taşır .
kars otogarı'ndan türkiye'ye açılan otobüslerin bağlı oldukları üç firma olan doğu kars , kafkas kars ve turgutreis'in birçok şehirde büroları vardır .
belediyenin almış olduğu bir kararla kent merkezine yeni ve daha büyük bir otobüs terminali yapılması planlanmaktadır .
kars'ın ayrıca uluslararası statüye sahip bir de havalimanı vardır ( iata : ksy ) .
uzun bir tadilattan sonra 22 ekim 2007 günü tekrar uçuşlara açılan havalimanına türk hava yolları´nın i̇stanbul atatürk havalimanından , sunexpress´in i̇stanbul sabiha gökçen havalimanından hergün birer seferi vardır .
anodolujet ankara esenboğa havalimanından kars´a haftada 10 uçuş gerçekleştirmektedir .
ayrıca aralık 2007'den itibaren haftanın iki günü sunexpress'in karşılıklı kars-i̇zmir seferleri de başlamıştır .
temmuz 2008'de kars'tan azerbaycan'ın başkenti bakü'ye karşılıklı seferler düzenlenmeye başlandı .
10 haziran 2009 tarihinden itibaren çarşamba günleri haftada bir olmak üzere karşılıklı köln-kars uçuşları öger tours-hamburg international ortaklığı ile başlatıldı ( sadece yaz mevsiminde ) .
yapılan son genel seçimlerinde yani 22 temmuz 2007 gününde kars ili genelinde halk üç milletvekilini türkiye büyük millet meclisi'ne gönderdi .
bu milletvekilleri ve partileri şöyledir :
2009 yerel seçimleri i̇l genel meclisi oylamalarında ise dengeler değişti .
akp liderliğini yine korurken dtp ikinci sıraya yerleşmiştir .
sonuçlar aşağıda belirtilmiştir :
adalet ve kalkınma partisi=52.025 oy ( % 35.993 )
demokratik toplum partisi =26.804 oy ( % 18.544 )
milliyetçi hareket partisi=24.615 oy ( % 17.030 )
cumhuriyet halk partisi =20.592 oy ( % 14.247 )
kars valiliğini eski mülkiye başmüfettişi ahmet kara
belediye başkanlık görevini adalet ve kalkınma partisi'nden nevzat bozkuş yürütmektedir .
bozkuş 2009 yılının mart ayında yapılan yerel seçimlerde bu göreve seçildi .
belediye başkanı selim ilçesinde 1961 yılında dünyaya geldi .
mesleği elektrik mühendisliği olup değişik illerde tedaş müdürlüğü görevini yürüttü .
i̇l merkezine bağlı 22 mahalle ve 70 köy mevcut olup buralar yerel seçimlerle işbaşına gelen muhtarlar tarafından yönetilmektedir .
kars belediyesine bağlı yirmi iki mahalle bulunmaktadır .
bu mahalleler aşağıda listelenmiştir .
i̇zmir , türkiye'nin i̇stanbul ve ankara'dan sonra üçüncü büyük metropolü ve
i̇zmir'in batısında denizi , plajları ve termal merkezleriyle çeşme yarımadası uzanır .
antik çağların en ünlü kentleri arasında yer alan efes , roma ' nın imparatorluk devrinde dünyanın en büyük kentlerinden biriydi .
tüm i̇yonya kültürünün zenginliklerini bünyesinde barındıran efes , yoğun sanatsal etkinliklerle de adını duyuruyordu .
bu maksatla da bu şehre `` güzel i̇zmir '' , `` eski i̇zmir '' ve `` la perle de l'ionie '' ( i̇yonya'nın i̇ncisi ) deniyordu .
tarihten beri bu tanımlarla yıllar sonra şehrin sıfatı haline gelmiştir .
“ i̇zmir ” kelimesi eski i̇yon lehçesi'nde smyrne , atina lehçesi'nde ise smyrna diye yazılırdı .
bugünkü hellenler bu kentin adını zmirni biçiminde telaffuz etmekte , son yıllarda antik efes kenti civarında da bu adla anılan bir köy yerleşimi izlerine rastlanmıştır .
olasılıkla i̇zmir'den efes'e giden bir kraliçenin adını yerleştikleri köye de koydukları düşünülmektedir ki bununla ilgili bilgilere eski kaynaklarda da rastlanmaktadır .
şimdi tepekule adını taşıyan bu höyüğün üzerinde tekel müdürlüğü'nün i̇zmir şarap ve bira fabrikası'na ait numune bağı bulunmaktadır .
1955'ten beri yoğun gecekondu bölgesi olan bu çevrede i̇zmir'deki ilk yerleşim yeri olarak tespit edilen i̇zmir höyüğü bulunur .
buradaki ilk kazılarda türk tarih kurumu ile eski eserler ve müzeler genel müdürlüğü '' nün katkıları büyük olmuştur .
batı anadolu kıyılarındaki ilk yerleşimler -ki bunlar troya savaşlarından sonra kurulan aiol , i̇yon ve dor kökenlidir- genelde küçük yarımadalar üzerinde kurulmuştur .
bunlar , pitanes ( çandarlı ) , phokaia ( foça ) , smyrna ( i̇zmir ) , klazomenai ( kilizman ) , milet ve i̇asos gibi yerleşimlerdir .
böylece yarımada yerleşikleri hem iki limana sahiptiler , hem de kara denizden gelecek saldırılara karşı güvence içindeydiler .
elverişsiz havalarda limanlardan biri uygun olmadığı takdirde gemiciler diğer limanı kullanma şansına sahiplerdi .
bayraklı höyüğü , körfezin kuzeydoğu köşesinde , kuzeyine sarp kayalı yamanlar dağı'nı da alarak karadan gelecek saldırılara karşı rahat bir konumdaydı .
güneyi imbata açıktı .
eski i̇zmir yerleşimi yaklaşık 3000 yıl boyunca bu yarımada üzerinde ver aldı .
mö 4. yüzyılın ikinci yarısında büyük nüfus artışı yüzünden bugünkü kadifekale ( pagos ) eteklerine taşındı .
400 yıl devam eden bu ilkel dönem boyunca başlıca beş yerleşme katı saptanmıştır .
bunlar :
söz konusu beş tabaka denizden 6,40 metre yükseklikte başlamakta ve 9,50 metrede son bularak 3 metre kalınlığında bir tabaka oluşturmaktadır .
kazılarda elde edilen aiol keramiği submyken orijinlidir .
protogeometrik ve geometrik stildeki kap-kacak ise genelde attika vazoculuğunun bir devamıdır diyebiliriz .
demir çağı boyunca i̇zmir evleri , büyüklü küçüklü tek odalı yapılardan oluşmakta idi .
gün yüzüne çıkarılan en eski ev mö 925 ile mö 900'e tarihlenmektedir .
i̇yi korunmuş halde ortaya çıkarılan bu tek odalı evin ( 2,45 x 4 m ) duvarları kerpiçten , damı ise sazdan yapılmıştı .
erken geometrik dönemden itibaren ( mö 875'ler ) bu tek odalı evler at nalı biçimli bir avlunun üç bir yanını çevirmekte idiler .
eski i̇zmirliler kentlerini mö 850'lerde kerpiçten yapılmış kalın bir surla korumaya başladılar .
bu tarihten itibaren eski i̇zmir'in bir kent devlet kimliği kazanmış olduğu söylenebilir .
kenti “ basileus ” adı verilen bir beyin idare ettiği olasıdır .
göçleri gerçekleştirenler ve kent ileri gelenleri soylu tabakayı oluşturuyordu .
kent duvarları içinde yaşayan nüfus olasılıkla bin kişi civarındaydı .
geç geometrik ve subgeometrik seramikle açıklanan dönemde ( mö 750-650 ) ise yarımadanın nüfusu daha kalabalık olup belki de 1500 kişiyi aşıyordu .
kent devlete ait halkın büyük bir bölümü civar köylerde yaşıyordu .
bu köylerde , bu çağdaki eski i̇zmir'in tarlaları , zeytin ağaçları , bağları , çömlekçi ve taşçı işlikleri yer alıyordu .
geçimi tarım ve balıkçılıkla sağlanıyordu .
kentin en önemli kutsal yapısı athena tapınağı idi .
bu tapınağın günümüze değin korunan en eski kalıntısı mö 725-700 yılları arasına tarihlenmektedir .
daha önceki dört dönemde ( mö 1050- 750 ) , büyük bir olasılıkla yine tanrıça athena'ya tapınılıyordu , ancak o tarihlerde kadın tanrıçanın heykeli herhalde küçük bir niş ( naiskos ) içinde bulunuyordu .
bilindiği gibi homeros'un destanı i̇lyada , aiol ve i̇yon lehçelerinin karışık olduğu bir dille yazılmıştır .
bu nedenle dünya tarihinin bu çok önemli destansı yapıtı büyük olasılıkla bu iki lehçenin konuşulduğu sınır bölgesi olan i̇zmir'de oluşturulmuştur .
nitekim helenistik dönem i̇zmirlileri homeros için 'homeraion ' adlı bir yapı inşa etmişlerdir .
eski i̇zmir'in parlak dönemi mö 650-545 yılları arasına denk düşer .
yaklaşık yüzyıl süren bu süre , bütün i̇yonya uygarlığının en güçlü dönemini oluşturur .
bu dönemde miletos'un liderliğinde mısır'da , suriye ve lübnan'ın yavuz kenti batı kıyılarında , propontis'te ( marmara bölgesi ) , pontus'ta ( karadeniz ) koloniler kurulur ve doğu helen dünyası kıta yunanistan ' ı ile rekabet ederek birçok alanda ve konuda onun yerini almaya başlamıştır .
bu dönemde i̇zmir'in tarımcılıkla yetinmeyip akdeniz ticaretine de ortak olduğunu görmekteyiz .
bu dönem katlarında bulunan fenike kökenli eserler , kıbrıs kökenli heykel ve heykelcikler , ön asya ya da akdeniz orijinli fayans figürcükler bu uluslararası ticaretin günümüze kalmış eserleridir .
parlak dönemin i̇zmir'deki önemli belirtilerinden biri mö 650'den beri yazının yaygınlaşmaya başlamasıdır .
kadın tanrıça athena'ya sunulan armağanların birçoğunda sunu yazıtları bulunmaktadır .
kent halkının sayısı fazla olmasa da bir bölümü okuryazardır .
kazılarda ortaya çıkarılan athena tapınağı ( mö 640-580 ) , doğu helen dünyasının en eski mimarlık eseridir .
en eski ve en güzel sütun başlıkları şu ana kadar i̇zmir'de bulunmuştur .
samos , milet , efes , erythrai ve phokaia'da çıkarılan sütun başlıkları mö 6. yüzyılın ikinci yarısından ( mö 575-550 ) tarihinden önce değildir .
helken sanatının en özgün mimarlık öğeleri olan aiol ve i̇yon türü başlıklar ile i̇yon ve midilli biçimi “ kymation ” lar ( yaprak ya da yumurta şekilli mimarlık süslemesi ) doğuşlarını eski i̇zmir ' de gün ışığına çıkan ve büyük ölçüde anadolu hitit sanatından esinlenmiş olan bu başlıklara borçludurlar
helen dünyasının çok odalı ev tipinin en eski örneği eski i̇zmir ' de bulunmuştur .
gerçekten mö 7. yüzyılın ikinci yarısında yapılmış olan iki katlı , beş odalı , ön avlulu çifte “ megaron ” , helenlerin bugün için bilinen , bir çatı altındaki en eski çok odalı evdir .
ondan önceki yunan evleri yan yana dizilmiş “ megaron ” lardan oluşuyordu .
eski i̇zmir'in cadde ve sokakları daha 7. yüzyılın ikinci yarısında ızgara planlı idi , caddeler ve sokaklar kuzeyden güneye ve doğudan batıya uzanıyor , evler genellikle güneye bakıyordu .
helen dünyasının en eski sivil mimarlık eseri eski i̇zmir'de 7. yüzyılın ilk yarısında yapılmış olan güzel taş çeşmedir .
bir zamanlar yamanlar dağı üzerinde yükselen tantalos mezarı , “ tholos ” biçimli anıtsal mezarların güzel bir temsilcisidir .
tantalos tümülüsünün mezar odası , adı geçen çeşmenin planında idi ve onun gibi “ isopata ” tipi adını taşıyan yapı türünde idi .
yani planı dörtgendi ve üstü bindirme tekniğindeki bir tonozla örtülü bulunuyordu .
tantalos mezarı adı ile anılan bu anıtsal eser eski i̇zmir'de mö 520-580 tarihlerinde yönetimi elinde tutan basileus ' un ya da tyra ' nın mezarı olmalıdır .
eski i̇zmir'de , çömlekçi işlikleri , arkeoloji literatüründe `` oryantalizan '' ya da `` friz stili '' adı ile anılan seramik türünün güzel örneklerini üretiyor , taşçı ustaları mimarlık eserlerinden başka anıtsal boyda heykeller ve heykelcikler yontuyor ve bütün bu sanat yaratılarının bir bölümü dış pazarlara sürülüyordu .
bilindiği gibi mö 6. yüzyılın ilk yarısında o zamanki antik dünyanın kültür merkezi batı anadolu idi .
özellikle milet'te tarihte ilk defa batıl inançlardan ve her çeşit din etkisinden kurtulmuş , özgür düşünceye dayalı bilimsel araştırmalar başlamıştı .
doğu dünyasının zengin bilgi ve deneyim hazinelerinden yararlanarak ve özellikle özgür düşünce yöntemiyle thales , anaksimenes ve anaksimandros gibi doğa filozofları bugünkü batı uygarlığının temellerini atmışlardı .
thales dünyada ilk defa bir doğa olayını , mö 28 mayıs 585 tarihinde olagelen güneş tutulmasını oluşundan önce hesaplamıştır .
böylece kültür ve bilim alanında tarihin başlangıcından beri 2500 yıl boyunca mezopotamya ve mısır'ın elinde olan önderlik , batı anadolu'ya geçmiştir .
batı anadolu bu önderliğini i̇ranlıların anadolu'yu işgal ettikleri 545 yılına değin korumuştur .
ancak i̇ran işgali ile filozoflar , bilim adamları ve sanatçılar atina'ya göç edince kültür ve ilim alanındaki önderlik atina'ya geçmiştir .
milet , efes , samos gibi i̇zmir de 6. yüzyılın başlarında büyük olasılıkla düşünce ve bilim alanında önde gelen kentlerden biriydi .
ancak eski i̇zmir mö 640-545 tarihlerinde döneminin en ileri kültür merkezlerinden biri olduğu halde , daha sonraları önemini yitirdiği için , çalışmalarda eskisi hızını kaybetmişti .
eski i̇zmir'in edebiyat , şiir , tarih , felsefe ve bilim konularında ne düzeyde olduğu hakkında yeterli bilgi mevcut değildir .
mimarlık konusunda ise önemli bir merkezdi .
herodot , eski i̇zmir'i lidya kralı alyattes'in aldığından bahseder .
kazılarda da bu olay mö 500 sıralarına tarihlenir .
kent ve athena tapınağı tahrip olsa da i̇zmirliler mö 590 yıllarında tapınağı tekrar inşa ederler .
daha sonra persler tarafından 6. yüzyılın ortalarında ele geçirilen kent , bu olayla birlikte parlak devrini tamamlamıştır .
bu tarihten sonra athena tapınağına hediye edilmiş hiçbir armağan bulunamaması da bu tahribatın önemli göstergelerinden birisidir .
athena tapınağı mö 545 tarihlerinde terk edilmişse de yerleşim sürmüş , ancak bundan sonra 200 yıl kadar bir süre eski i̇zmir önemini ve işlevini yitirmiştir .
mö 5. yüzyıl boyunca küçük ancak zengin bir yerleşmenin yer aldığı bayraklı höyüğü mö 5. yüzyılın sonunda ve özellikle 4. yüzyıl süresince yoğun bir iskana sahne olmuştur .
bu dönemde , ortalarında büyük avlular olan biri 5 , biri 8 ve diğeri 15 odalı olmak üzere üç ev gün ışığına çıkarılmıştır .
bunların , kenti idare eden ve muhtemelen dönemlerindeki pers etkisine uyarak yakın civardaki larissa'da olduğu gibi , birer tiran olan beylere ait olmaları akla yakın gelmektedir .
nitekim yamanlar dağı'nda hala kısmen korunmuş olan ve önemli kişilerin mezarları olması gereken düzgün krepisli birkaç 4. yüzyıl tümülüsü bu düşünceyi desteklemektedir .
söz konusu merkezi avlulu büyük üç evden başka birçoğu megarondan bozma dörtgen planlı küçük evler bulunmuştur .
bayraklı höyüğünün bütün üst düzeyinin 4. yüzyıl boyunca evlerle kaplı olduğu söylenebilir .
öyle anlaşılıyor ki anadolu'daki pers işgali 4. yüzyılda gücünü yitirmiş ve i̇yon kentlerinin büyümesine neden olmuştur .
meydana gelen nüfus patlaması ile yüz dönümlük bayraklı höyüğü , i̇zmirlilere küçük gelmeye başladığından , mö 300 tarihlerinde kadifekale ( pagos ) eteklerinde yeni i̇zmir kenti kurulmuştur .
büyük i̇skender'in i̇ssos'ta ( i̇skenderun ) pers kralı darius'u yenmesinden ( mö 333 ) ve arkasından bütün doğuyu ele geçirmesinden sonra helen dünyası büyük bir refah çağına erişti .
kentler nüfus patlamalarına sahne oldu .
helenistik dönem'de i̇skenderiye , rodos , bergama ve efes kentlerinden her biri 100 binin üstündeki bir nüfusa eriştiler .
küçük bir tepeciğin üzerinde kurulmuş olan eski i̇zmir kentinin duvarlarının içinde yalnız birkaç bin kişi yaşayabiliyordu .
bu nedenle en geç mö 300 sıralarında kadifekale'nin eteklerinde , yeni ve büyük bir kent kuruldu .
mö 323 yılında büyük i̇skender'in ölümü üzerine çıkan iç savaşta i̇zmir ( zamanın ismiyle smyrna ) , önce lysimakhos'un , sonra lysimakhos'u mö 281 yılında yapılan corupedion savaşı'nda yenen selevkosların kralı 1 .
selevkos'un eline geçti .
selevkos egemenliği mö 190 yılında yapılan magnesia ( bugün manisa ) savaşı'na kadar sürdü .
selevkoslar , romalılara karşı kaybettiği bu savaştan 2 yıl sonra yapılan apameia ( bugün dinar ) savaşıyla bergama krallığı'na verildi .
bergama'nın egemenliği , kral 3 .
attalos'un ölümüne dek sürdü ve bu tarihte romalıların eline geçti ve asya eyaleti'ne bağlandı .
tarihçi strabon , smyrna'nın kendi zamanında yani mö 1. yüzyıla geçiş sırasında en güzel i̇yon kenti olduğunu belirtmektedir .
o dönemde kentin küçük bir bölümü kadifekale'nin ( pagos ) üzerindeydi .
büyük bölüm ise düz arazi üzerinde bulunan liman çevresine toplanmıştı .
ana tanrıçanın tapınağı ile “ gymnasion ” da bu hat üzerinde yer alıyordu .
caddeler düzdü ve tamamı büyük taşlarla düzgün bir biçimde kaplanmıştı .
aristeides , kentin doğu-batı yönünde uzanan iki ana yolunun ( kutsal yol ve altın yol ) bulunduğunu ve bu yollarla kentin , denizden gelen esinti ile serinlediğini anlatmaktadır .
strabon i̇zmir'de homereion olarak adlandırılan bir stoanın varlığından söz eder ( belki de bir perystil ev ) .
bu evin içinde homeros'un bir heykeli bulunuyordu .
roma çağı'nda i̇zmir'de inşa edilen yapılar arasında , kadifekale'nin kuzeybatı eteğindeki antik tiyatro ve batıdaki stadyumun her ikisinden de pek az iz kalmıştır .
diğer taraftan smyrna agora ' sı oldukça iyi korunmuş olup , bugün kısaca agora olarak bilinmektedir .
agora ' nın ölçüsü 120x80 metre uzunluğundadır ve geniş bir avlusu vardı .
doğusunda ve batısında birer stoası vardı .
her iki yapı 1 7,5 m olup ikişer katlıydı .
ayrıca 28 m uzunlukta bir bazilika da mevcuttu .
mö 2. yüzyılda romalıların egemenliğine giren i̇zmir ikinci kez altın dönemini yaşamaya başlar .
mö 88 yılında pontus kralı 6 .
mithridates'in eline geçtiyse de 2 yıl sonra romalılar şehri geri aldı .
i̇ncil'de sözü edilen `` yedi kilise '' den bir tanesinin bulunduğu smyrna , hristiyanlığın gelişmesinde önemli bir rol oynar .
i̇zmir'in ilk başpiskoposu olan aziz polikarp havari ve i̇ncil yazarı st. john'un ilk müritlerinden biridir .
yaklaşık ms 70 yılında anadolu'da doğmuş , inancından ötürü 23 şubat 155 tarihinde , i̇zmir akropolü üzerinde bulunan stadyumda romalılar tarafından yakılarak ölüme mahkum edilmiştir .
ms 395 yılında roma i̇mparatorlŭgu ikiye bölününce , i̇zmir , çağdaş dönemde “ bizans i̇mparatorlŭgu ” olarak tanınacak doğu roma i̇mparatorlŭgu'nun bir parçası olur .
1310'da aydınoğlu umur bey tüm şehri ele geçirir .
1344 yılında cenevizliler kıyıdaki st. peter kalesini ele geçirirler .
cenevizliler aşağı kenti kontrollerinde tutarken aydınoğulları beyliği yukarı kentte ( kadifekale ) hâkimiyet kurar .
gâvur i̇zmir deyimi o dönemden kalmadır ve cenevizlilerin elinde kalan aşağı kenti tanımlamak için kullanılmıştır .
14. yüzyıl ortalarında st. peter kalesi ve aşağı kent bu kez rodos şövalyeleri tarafından ele geçirilir .
bu arada osmanlı devleti 1398'de i̇zmir üzerinde hakimiyet kurdu .
ankara savaşı'nı kazanarak osmanlı devleti'ni mağlup etmiş olan timur'un 1403'te bizzat komuta ettiği moğol ordusu kenti istila edip , st. peter kalesini yerle bir eder .
bu fetih timur'un hristiyan güçlere karşı yapmış olduğu tek savaş olması nedeniyle ayrıca önemlidir .
osmanlı devleti'nin toparlanmasından sonra 1422 yılında ii .
murad kenti zapt eder ve i̇zmir bundan sonra osmanlı i̇mparatorlŭgu'nun bir parçası olur .
1619'da fransız , 1620'de i̇ngiliz konsoloslukları açılır .
bu arada şehrin nüfus yapısı da değişmeye başlar .
16. yüzyıl kaynakları i̇zmir'de 19 cami , 18 havra ve sadece 1 rum ortodoks kilisesi bulunduğunu , kentin 9 mahallesinden sadece birinde hristiyanların yaşadığını belirtmektedir .
dolayısıyla , o dönemde şehir merkezinde müslüman-türkler çoğunlukta , önemli ve köklü bir musevi cemaati mevcut ( sabetay sevi 17. yüzyılda i̇zmir musevi cemaatinin içinden çıkmıştır ) ve hristiyan rumlar azınlıkta olmalıdır .
evliya çelebi de , 1672'de i̇zmir'i ziyaretinde , nüfus yapısındaki değişimin ilk gözlemlerini kaydeder ve punta ( alsancak ) mahallesinde giderek artan sayıda yerli gayrimüslimlerin , levantenlerin ve batılı tüccarların yoğunlaştığını yazar .
i̇zmir'de 1676'da yaklaşık 30 bin kişinin öldüğü bir veba salgını , 1742'de şehrin yarısının yandığı büyük bir yangın olur .
osmanlılarca i̇zmir'e paşa düzeyinde yapılan ilk atama , 1707'de yabancı tüccarlarca düzenlenen buca ayaklanması ' ndan sonra 1716'da tayin edilen köprülü abdullah paşa'dır .
18. yüzyıl ve 19. yüzyıllarda kent fransız , i̇ngiliz , hollandalı ve i̇talyan tüccarların gözdesidir .
bu gelişmeye paralel olarak , eyâlet merkezi ( [ [ aydın eyâleti ) önce 1841'de geçici olarak , sonra da 1850'de temelli i̇zmir'e aktarılmıştır .
aynı yıl sultan abdülmecit , 1863'de de sultan abdülaziz i̇zmir'i ziyarete gelmişler , 1871'de kurulan belediyenin ilk başkanı da yenişehirlizade ahmet efendi olmuştur .
çokuluslu bir ticaret şehri haline gelen ve servet birikimi yaratarak metropolleşen i̇zmir civarında asayişi korumak her zaman zorlu bir uğraş olmuştur .
bu bağlamda , bölgenin ünlü rum eşkiyalarından katırcı yani 1853'de buca'da yakalanabilmiş , başta çakırcalı mehmet efe olmak üzere , efeler ve eşkiyalar i̇zmir'e özel ilgi göstermişler , çoğu kez resmi görevlilerden , yerli , levanten ve yabancı tacirlerden ve azınlıklardan oluşan çetrefil bir ilişkiler ağı içinde rol oynamışlardır .
i̇zmir i. dünya savaşı ' ndan sonra 15 mayıs 1919'da yunan ordusu tarafından işgal edilir .
bu işgal 9 eylül 1922 tarihinde i̇zmir'in kurtuluşu ile sona erer .
ancak , i̇zmir 13 eylül 1922 sabahı tarihinin belki de en büyük felâketlerinden birini yaşamaktan kurtulamaz .
basmane semtinde başlayan yangın 2.600.000 metrekarelik bir alanda 20.000'den fazla ev ve iş yerini tahrip eder .
bu yangın ne yazık ki kentin geleneksel alanının dörtte üçünü tahrip etmiştir .
fakat yeni kurulan türkiye cumhuriyeti ile birlikte i̇zmir kendi külleri içinden yeniden doğmuştur .
yangın alanında bugün i̇zmir enternasyonal fuarı bulunmaktadır .
i̇zmir büyükşehir belediyesi ' ne bağlı metropol ilçeler ile i̇zmir ' in nüfusu 2009 tüi̇k verilerine göre 2.727.968 kişidir .
buna diğer ilçe merkezleri eklenince i̇zmir ' in nüfusu 3.525.202 ' e çıkmaktadır .
i̇zmir ilinin toplam nüfusu ise 3.868.308 ' dir .
kentin nüfusu 1970-1985 arasında çok artmıştır .
1945'e kadar türkiye'nin ikinci büyük şehriydi .
tüik adnks verilerine göre i̇zmir aldığı göç en çok 186.000 kişiyle manisa,130.000 mardin,126.000 erzurum,120.000 konya , 84.000 aydın , 83.000 afyonkarahisar ve diğer illerin nüfuslarına kayıtlı önemli bir nüfus vardır . diğer şehirlerden önemli oranlarda göç almıştır
kent içi toplu ulaşım i̇zmir büyükşehir belediyesi ' nin yetki ve sorumluluğundadır .
toplu ulaşım hizmetlerinin hat ve güzergahları ile birbirini tamamlaması için otobüs-vapur-metroda ulaşım hizmet bütünlüğü sağlanmıştır .
tüm toplu taşıma araçlarında bilet yerine geçen kentkart adlı elektronik bir kart i̇zmir ulaşımının bütünlüğünü sağladığı gibi ulaşımı hızlandırmaktadır .
i̇zmir şehirlerarası otobüs terminali 1996 yılından bu yana işıkkent'teki yeni yerinde hizmet vermektedir .
i̇zmir'in ilk şehirler arası otobüs garajı bugünkü 9 eylül meydanı yanındaki dünya ticaret merkezi inşaat alanının olduğu yerdir .
zamanla bu otobüs garajı yetersiz kalınca halkapınar ' da yeni garaj adı altında otobüs garajı hizmet vermeye başlamıştır .
gelişen i̇zmir ile paralel halkapınar'ın şehir içi trafiğinde olması ve artan sefer sayıları göz önüne alınarak işıkkent ' teki yeni yerine geçmiştir .
türkiye'nin dört bir yanından otobüs seferleri vardır .
ayrıca aydın'dan , nazilli'den , ödemiş'ten demiryolu ile ulaşım sağlanabilir . ( bu demiryolları son derece moderndir . )
yerel tv kanalları
yerel radyo kanalları
gazeteler
i̇zmir enternasyonal fuarı i̇zmir fuarı veya özellikle i̇zmir içinde kısaca “ fuar ” , her yılın eylül ayında i̇zmir'in kurtuluş günü olan 9 eylül'ü içine alacak 10 günlük bir zaman dilimi içinde düzenlenen türkiye'nin en köklü , en tanınmış ve en kapsamlı fuarıdır .
2003-2004 yılları arasında i̇zmir enternasyonal fuarı'nda düzenlenen wwe adlı organizasyonda , batista triple h rey mysterio jeff hardy matt hardy ve undertaker'a ev sahipliği yapmıştır.2006 yılında 75 .
i̇zmir enternasyonal fuarı , 1 eylül - 10 eylül tarihleri arasında gerçekleştirilmiştir .
i̇zmir kültürpark'ta ( bu park alanı da bazen kısaca fuar olarak adlandırılır ) düzenlenir .
ancak i̇zmir enternasyonal fuarı ( i̇ef ) , esasında , örneğin 2005 yılı için i̇zmir kültürpark alanında düzenlenmiş olan ve çoğu zaten uluslararası nitelikli 37 fuardan sadece bir tanesidir
i̇zmir , dünyanın en büyük organizasyonlarından biri olan expo'yu düzenlemek için başvurmuş ve `` daha iyi bir dünya için yeni yollar ve herkes için sağlık '' teması ile expo 2015 fuarı için resmi adaylardan biri olmuştur .
ancak 31 mart 2008'de , 151 bie delegesinin katılımıyla paris'te gerçekleştirilen oylama sonucunda , expo 2015'in i̇talya'nın milano kentinde yapılmasına karar verilmiştir .
türkiye ' nin zeytinlerinin yetiştiği ege bölgesi , zeytinyağlı yemekleri ve mezeleri ile ünlüdür .
ancak i̇zmir'in mutfak kültüründen bahsederken rafine bir mutfak kültüründen söz edemeyiz .
çünkü i̇zmir mutfağında osmanlı yemek geleneklerinin yanı sıra , musevi , ermeni ve rum lezzetleri de görülür .
öte yandan i̇zmir mutfağında i̇talyan ve fransız etkileri de hissedilir .
ege'nin lezzetli balıklarının yanı sıra , i̇zmir mutfağının en önemli özelliği otlar ve zeytinyağlı yemeklerdir .
deniz börülcesi , ıspanak , cibez otu , arapsaçı , ısırganotu gibi çeşitli otla yapılan salataları meşhurdur .
bunun yanında da i̇zmir köftesi meşhurdur .
hakkari ( eski adı : çölemerik , kürtçe : colemêrg , süryanice : ܐܰܟ݁ܳܪܳܐ akkare ) , hakkari ilinin merkezi olan şehirdir .
türkiye cumhuriyeti'nin en güney doğusundadır .
hakkari merkez , yüksekova , şemdinli ve çukurca ilçelerine bağlı 4 belde , 122 köy , 368 mezra , bu yerleşim birimlerinde şehir merkezlerinde 239.455 , kırsal kesimde 97.126 toplam 336.581 nüfus bulunmaktadır .
yörenin % 87,6 sı dağlık % 10,3 ü platoluk % 2,1 ovalıktır .
anadolu mezopotamya , ve i̇ran üçgeninde yer alan hakkari konumu ve coğrafi yapısıyla birçok topluluğun ilgisini çekmiş ve birçok millete vatan olmuştur .
hakkâri , med , pers , selevkos , abbasi , selçuklu , moğol , karakoyunlu , akkoyunlu ve osmanlı hâkimiyetini görmüştür .
unesco tarafından dünya mirası içine alınmıştır .
ters lalesi ünlüdür
şehrin belediye başkanı fadıl bedirhanoğlu'dur .
hakkari yürüyüşü , 6 mayıs 2006 tarihinde pkk'ya karşı 10.000'den fazla hakkarili'nin gerçekleştirdiği protesto yürüyüşüdür .
pkk öğrenci otobüsüne saldırması halkın tepkisini çekti ve hakkarililer terörü lanetleyen bir protesto gösterisi düzenledi .
gösteri türünün ender örneklerinden biri olarak kabul edildi .
bazı uzmanlar bu tür gösterilerin diğer illerde de yapılması gerektiğini öne sürdüler .
buna benzer büyük bir gösteri madrid saldırıları'ndan sonra i̇spanya'da da yaşanmıştır .
osmanlı , osmanlı i̇mparatorlŭgu'nun vatandaşı olan kimse .
bu sözcük günümüzde daha çok osmanlı i̇mparatorlŭgu'nun kısaltması olarak kullanılır .
osmanlılık , 1839'da ilan edilen tanzimat fermanı'ndan itibaren osmanlı i̇mparatorlŭgu'nun resmi görüşü olan osmanlıcılıkta , türk , yunan , ermeni , bulgar , macar , boşnak , arap , kürt gibi etnik grupların üst kimliği olarak kabul edilmiştir ve kapsam konusunda müslüman-gayrimüslim ayrımı yapılmamıştır .
ancak bu anlayış hem müslümanlar hem de gayrimüslimlerce kabul görmemiş ve bu politika muaffak olmamıştır .
bu etnik grupların bir bir isyan edip bağımsızlıklarını kazanmalarıyla geçerliliğini yitirmiştir .
giresun , fındığı ile tanınan ve karadeniz bölgesi'nde yer alan il .
kiraz ve fındığın bütün dünyaya buradan yayıldığı kabul edilen giresun ili , doğu karadeniz bölgesi'nde karadeniz , trabzon , gümüşhane , erzincan , sivas ve ordu arasında yer alır .
trafik numarası 28 ' dir .
yerli halkın çoğunluğunu türkmen çepniler oluşturur .
1500'lü yıllardaki osmanlı tahrir defterlerinde yöreye vilayet-i çepni de denmektedir .
giresun ili , büyük atatürk'ün 19 mayıs 1919'da samsun'a çıktıktan sonraki dönemde olan kişisel muhafızlarının ( topal osman ve silah arkadaşları ) memleketi olan bir ildir .
şehir , aksu ve batlama vadileri arasında denize doğru uzanan bir yarımada üzerinde kurulmuştur , tam karşısında karadeniz'in tek adası olan giresun adası ( aretias ) vardır .
giresun ili 1920 yılına kadar trabzon iline bağlı kalmış , bu tarihte müstakil mutasarrıflık , 1923 yılında ise il olmuştur .
1923 yılında giresun ili , merkez tirebolu ve görele ilçesi ile bunlara bağlı bulancak , keşap ve espiye bucaklarından ibaretti .
1933 yılında şebinkarahisar'ın iliğinin kaldırılması ile şebinkarahisar ve alucra ilçeleri de giresun'a bağlanmıştır .
1934 yılında bulancak , 1945 yılında keşap , 1957 yılında espiye , 1958 yılında dereli , 1960 yılında eynesil , 1987 yılında piraziz ve yağlıdere , 1992 yılında çanakçı , güce , doğankent ve çamoluk ilçelerinin kurulması ile ilçe sayısı 15 olmuştur .
giresun , bir miletos kolonisi olarak kurulmuştur .
yunanca adı `` kerasus '' daha sonra gelen roma egemenliğinde `` cerasus '' olarak kullanılmıştır .
i̇sminin , yabani kiraz ağaçlarından dolayı `` kiraz diyarı '' veya spartacus isyanını bastıran komutan kerasus'tan gelmiş olabileceği söylenir .
giresun 1397 yılında türkmen beyi emir oğlu süleyman bey tarafından fethedilerek türk yurdu haline getirilmiş olup eski türklerde adı vilayet-i çepni'dir .
vilayet-i çepni güneyde gümüşhane/koyulhisar , gürgentepe ; doğuda beşikdüzü abdal musa ( sis ) dağının etekleri , kürtün hattı iç kesimlere yayılan bölgedir .
türkmen boylarından olan çepnilerin buraya horasan'dan tarihi i̇pek yolu'nun gümüşhane , kürtün civarındaki gümüş madenlerinin ve limanların güvenliğini sağlamak üzere gönderilmiş olabileceği belirtilmektedir .
giresun çepnileri makamı güvendi yaylasında bulunan güvenç abdal hazretlerinin müridleriydiler.giresun merkezi , 1397 yılından buyana türk toprağı olup düşman işgali görmemiştir .
giresun isminin kökeni hakkında üç rivayet vardır .
rivayetlerden birincisi ; `` kerasus '' kelimesinden gelmektedir .
birinci rivayete göre bu isim , `` kerasus '' ta bol miktarda yetişen kirazdan gelmiştir .
i̇kinci rivayete göre ise ; giresun denize doğru uzanan bir yarımadanın üzerine kurulmuştur .
bu yarımadanın şekli de boynuza benzemektedir .
i̇ste bu sebepten yunanca'da boynuz anlamına gelen `` keras '' dan türemiştir .
üçüncü rivayet ise spartaküs isyanını bastıran ünlü romalı general kerasusa atfen verilmiş olmasıdır .
türkçenin giresun ilinde kullanılan şivesinin batı anadolu ağızları içindeki konumu prof. dr. leylâ karahan'ın anadolu ağızlarının sınıflandırılması ( türk dil kurumu yayınları : 630 , ankara 1996 ) adlı çalışmasına göre , alucra ile şebinkarahisar haricindekiler aynı gruptadır :
3.1.1 .
afyonkarahisar , eskişehir , uşak , nallıhan 3.1.2 .
çanakkale , balıkesir , bursa , bilecik 3.1.3 .
aydın , burdur , denizli , isparta , i̇zmir , kütahya , manisa , muğla 3.1.4 .
antalya
3.2 .
i̇zmit , sakarya
3.3.1 .
zonguldak , devrek , ereğli 3.3.2 .
bartın , çaycuma , amasra 3.3.3 .
bolu , karabük , ulus , kurucaşile 3.3.4 .
kastamonu
3.4.1 .
göynük , mudurnu , kıbrıscık , seben 3.4.2 .
kızılcahamam , beypazarı , çamlıdere , güdül , ayaş 3.4.3 .
çankırı , i̇skilip , kargı , bayat , osmancık , tosya , boyabat
3.5.1 .
sinop , alaçam 3.5.2 .
samsun , kavak , çarşamba , terme 3.5.3 .
ordu , giresun , şalpazarı
3.6.1 .
ladik , havza , amasya , tokat , erbaa , niksar , turhal , reşadiye , almus 3.6.2 .
zile , artova , sivas , yıldızeli , hafik , zara , mesudiye 3.6.3 .
şebinkarahisar , alucra , suşehri 3.6.4 .
kangal , divriği , gürün , malatya , hekimhan , arapkir
3.7.1 .
akçadağ , darende , doğanşehir 3.7.2 .
afşin , elbistan , göksun , andırın , adana , hatay , tarsus , ereğli 3.7.3 .
kahramanmaraş , gaziantep 3.7.4 .
adıyaman , halfeti , birecik , kilis
3.8 .
ankara , haymana , bala , şereflikoçhisar , çubuk , kırıkkale , keskin , kalecik , kızılırmak , çorum , yozgat , kırşehir , nevşehir , niğde , kayseri , şarkışla , gemerek
3.9 .
konya , mersin
gelenek ve görenekler yöre halkı büyük şehirlere göçe başladığından beri eski gelenekleri az da olsa terk etme yolunu tutmuştur .
ancak büyük çoğunluk eski türkmen , göreneklerine bağlıdır .
bu gelenek ve görenekler çoğunlukla eski söylentilere dayanır .
5-6 mayıs'ta eski türkmen adeti olan hıdrellez tutulur .
bu gün hızır ve i̇lyas aleyhissamların bir araya geldiğine ve artık kış ayının bitip güzel günlerin geleceğine inanılır ve göktanrıya en yakın yerlerde yani yüksek tepelerde kutlamalar yapılır..
yine akşamdan 3-5 genç kızlar niyet tutarak bir gül ağacının dibine yüzüklerini gömerler .
sabahleyin mani okuyarak onları çıkarırlar .
söylenen maninin manasına göre talihlerini denerler .
ramazan'da çocuklar dımbılcı denen bir grup oluşturup maniler söyleyerek iftardan sonra evlerin kapılarını çalarlar ve hediyeler toplarlar..
cenazelerde talkım veriler 40 ve 52nci günlerde dualar okutulur..
eski zamanlarda zengin ve hatırlı şahısların mezarlarının başında ilk 3 veya 7 gece kandil yakılırdı..
şehrin bir çok yerlerinde kutsal ocak yerleri bulunur.ocak yerlerinde dilekler tutulur , hastalara şifa , dertlere devalar aranır..ateş kutsaldır , su dökülmez .
su kutsaldır , kirletilmez..
giresun yeryüzü şekilleri bakımından engebeli bir görünüşe sahiptir ve dağlar , vadiler ve dik kıyılar geniş yer kaplamaktadır .
karadeniz kıyısı boyunca uzanan oldukça dar ve alçak düzlüklerden oluşan bir kıyı şeridi ile güneyde kelkit çayı vadisi arasını kaplayan giresun dağları şehrin yeryüzü şekillerinin çatısını meydana getirir .
kıyıdan 50-60 km içeride , kıyıya paralel olarak yükselen bu dağların ortalama yüksekliği 2000 metredir .
bazı yerlerde 3000m. ' yi aşan giresun dağları ' nın en önemli yükseltileri şunlardır : abdal musa tepesi ( 3.331 m ) , akılbaba 3300 , cankurtaran tepesi ( 3.278 m ) , gavur dağı tepesi ( 3.067 m ) , küçükkör tepesi ( 3.044 m ) , karagöl dağları üzerindeki karataş tepesi ( 3.107 m ) ve kırkkızlar tepesi ( 3.040 m ) .
kıyıya paralel olarak yükselen bu dağlar üzerinde , kıyı ile iç kesimler arasındaki ulaşım , şehitler ( 2.350 m ) , eğribel ( 2.200 m ) geçitlerinden , kurtbeli mevkii ' nden ( 1760 m ) ve ilçelerin yayla yollarından sağlanır .
şebinkarahisar , alucra ve güce ilçelerini içine alan ve daha az engebeli olan güney kesiminde ortalama yükseklik 1000-1500 metre civarında olup arazi kelkit vadisi'ne doğru eğimlidir .
giresun ' un güneyini kuşatan dağlar kuzeye ve güneye doğru alçalarak belirli yerlerde düzlükler oluşturur .
1750-2200 metre yükseklikteki bu düzlüklerde pek çok yayla vardır .
giresun dağları üzerindeki bu yaylaların başlıcaları kümbet , kulakkaya , bektaş , tamdere , karagöl , eğribel , kazıkbeli , çakrak , paşakonağı , karaovacık ve sisdağı yaylalarıdır .
espiye ilçesinin düzenlemiş olduğu yayla şenlikleri vardır .
2010 tüik verilerine göre ilimizde merkez ilçeyle beraber 16 ilçe , 17 belde ve 534 köy vardir .
ilçeler ;
giresun , karadeniz bölgesi'nin doğu karadeniz bölümünde , kuzeyinde karadeniz sahili ile güneyinde kuzey anadolu dağlarının ikinci sırası arasında yer almakta olup , batısında ordu , güneybatısında sivas , güneydoğusunda erzincan , doğusunda gümüşhane ve kuzeydoğusundada trabzon ile çevrilidir .
şehrin nüfusu 2008 yılına göre 116.310'dur .
1927'de 13.000 olan nüfusu 1990'da 67.604'e , 2000'de 83.636'ya , 2007'de 89.241'e çıkmıştır .
i̇l merkezi , aksu ve batlama vadileri arasında denize doğru uzanan bir yarımada üzerinde kurulmuş olup , bu yarımadanın doğusunda ve 2 km açığında doğu karadeniz ' in tek adası olan giresun adası bulunmaktadır .
doğu karadeniz dağları'nın orta kesimleri il sınırları içerisinde yer almakta olup giresun dağları adıyla bilinir ve zirvesi olan abdal musa tepesi 3331m dir..denizden itibaren yükseklikler hızla yer yer 2.000 metre yüksekliğe ulaşırlar .
derin vadilerle parçalanmış giresun dağları üzerinde eski buzulların açığı topografik formların yanı sıra , buzul göllerine de rastlanmaktadır .
i̇l sınırlarında yer alan önemli yükseltiler şunlardır : abbal musa dağı ( 3.331 m ) , gavur dağı ( 3.248 m ) , küçükkor dağı ( 3.044 m ) , cankurtaran dağı ( 3 .
278 m ) akıl baba dağı 2561 m
kuzey anadolu dağları ' nda kaynak bulan pek çok akarsu , ili güneyden kuzeye geçerek karadeniz'e dökülmektedir .
aksu deresi , yağlıdere deresi , gelevera deresi ve harşit ( doğankent ) çayı ile pazarsuyu bu akarsuların önemlileridir .
ayrıca ilin güney kesiminden doğu-batı doğrultusunda geçen kelkit irmağı da bu tür bir vadide akmaktadır .
i̇l sınırları içerisinde önemli bir göl olmamakla birlikte karagöl dağı üzerinde küçük buzul göllerine rastlanmaktadır .
i̇lin kuzeyi ile güneyi arasındaki iklim farkı , yağış miktarının güneye doğru azalması doğal bitki örtüsünün yapısını da aynı ölçüde etkilemektedir .
giresun ve çevresi , zengin tarım alanlarına sahiptir .
kelkit vadisi ile kollarının civarı bozkır görünümünde olmasına karşın , kıyı ile dağlar arasında kalan kesimi ormanlarla kaplıdır .
genellikle karagöl dağları'nın batısında yer alan önemli yaylalar şunlardır :
yunan kolonizasyonu öncesinde bölgede anadolu'nun yerli halklarının varlığı bilinmekte olup hitit kaynaklarında `` kaška '' adıyla geçen kendir ziraati yapan savaşçı bir halkın bahsi geçmektedir .
mö 7. yüzyılda miletli koloniciler tarafından kurulan kent merkezinin çevresi sonradan laz olarak anılacak kolha halkına ait köyler bulunmaktadır .
mö 6. yüzyılda pers krallığı'nın eline geçen bölge , daha sonra kapadokya ve makedonya krallıklarının yönetiminde kalmış , pontus krallığı'nın kurulmasının ardından tüm karadeniz bölgesi gibi mithridat hanedanı tarafından yönetildikten sonra , roma i̇mparatorlŭgu'nun anadolu'yu işgal etmesini sağlayan zela savaşı'nda mithridates yenilince ms. 1. yüzyıldan 13. yüzyılda trabzon i̇mparatorlŭgu'nun kuruluşuna dek roma yönetiminde kalmıştır .
bölge mö 4. yüzyılda pers kültürü ve siyasal etki alanına girmiştir .
kapadokya krallığı'nın ardından pontus devletinin bir parçası olan giresun , mithridates'in zela'da roma ordusuna yenilmesinin ardından diğer karadeniz kentleri gibi roma i̇mpratorluğu'nun egemenliğine girmiştir .
eski adı yunanca : `` kerasounta '' ( κερασουντα ) , `` pharnacia '' , `` choerades '' olan şehrin adı daha sonraları roma ve bizans yönetiminde `` kerasous '' veya `` cerasus '' olarak değiştirilmiştir .
kerasus , yunanca `` boynuz '' demektir ve yarımadayı tasvir etmek için kullanılmıştır , `` ounta '' son eki ile birlikte kerasous olan şehrin adı zamanla `` kerasunt '' olarak söylenilmiştir .
pontus devleti'nin yıkılıp roma hakimiyetinin başlamasından sonra giresun yöresinin diğer yerli halkları süratle asimile olarak tarih sahnesinden çekilmiştir .
bununla birlikte roma ve bizans kaynaklarında bölge halkı çan ( tzan ) olarak adlandırılmaya devam etmiştir .
roma döneminde giresun karadeniz'in oldukça önemli bir şehri durumundaydı .
bu dönemde şehir kendi adına para basma yetkisine sahip olacak kadar gelişmiştir .
giresun 1397 yılında türkmen beyi emir oğlu süleymen bey tarafından fethedilmiş olup o zamandan bu yana işgal görmemiştir .
daha sonraki yıllarda osmanlıların trabzon i̇mparatorlŭgu'nu 1461 yılında fethi ile giresun da osmanlı devleti'nin hakimiyetine geçmiştir .
1500 lü yıllardaki tahrir defterlerinde giresun ve civarının ( koyulhisar/büyükliman ( vakfıkebir ) arası vilayeti çepni olarak görünüyor ve özel bir yönetimle idare ediliyordu .
beylikler döneminden sonra ( 1461 ) osmanlı i̇mparatorlŭgunun trabzon vilayeti'ne bağlanmış olan giresun , 1920'de ordu , tirebolu ve görele kazalarıyla birleştirilerek giresun sancağı kurulmuştur .
1923'te il olan olmuştur .
1923 mübadelesi ile hıristiyan nüfusunu kaybeden kentte ticari hayat tamamen müslüman nüfusun eline geçmiştir .
yörenin temel ekonomik etkinliği olan fındık üretimi ekim alanları bu dönemde arttırılmıştır .
1926 yılında giresun ticaret borsası ve kızılay giresun şubesi açılmış , 26 temmuz 1938 tarihinde fındık tarım satış kooperatifleri birliği ( fiskobirlik ) kurulmuş , 1944'de şebinkarahisar devlet hastanesi,1959'da tirebolu çay fabrikası , 1962'de giresun göğüs hastalıkları hastanesi , 1970'de giresun fındık i̇sleme tesisleri ve seka aksu kağıt fabrikası,1971'de doğankent hidroelektirik santrali , 1976'da giresun meslek yüksek okulu hizmete başlamıştır .
2007'de giresun üniversitesi tıp fakültesi kurulmuştur .
gümüşhane ili , doğu karadeniz bölgesi'nde yer alan , türkiye'nin bir ilidir .
doğuda bayburt , batıda giresun , kuzeyde trabzon ve güneyde erzincan ile komşudur .
antik çağ'da yunanca , gümüş kenti anlamına gelen argyropolis ( yunanca : αργυρουπολης . αργυρος argyros `` gümüş '' + πολης ( polis ) kent ) .
günümüzde yunanistan'da atina'nın güneyinde ve girit'te aynı isimli kentler bulunmaktadır .
başka bir teze göre kanuni sultan süleyman'ın i̇ran seferine giderken yolda ilimize rastladığı ve gümüş madenlerinin bol olduğu gerekçesiyle gümüşhane adını verdiği söylenmektedir .
bu belirli bir kesim için fatih sultan mehmet de denilebilir
http : //pastehtml.com/view/b7b8ejqit.html
kuzey anadolu sıradağları içinde yeralan ilin toprakları çok engebeli olup en yüksek yeri günümüzde çakırgöl olarak bilinen dağlarında 3.000 metreyi geçmektedir .
i̇lin kuzey kesimi zigana ( kalkanlı ) ve soğanlı dağları , güneyi ise çoruh , kelkit , kop ve otlukbeli dağları tarafından çevrilidir .
kelkit vadisindeki küçük bazı düzlükler ise ilin en önemli tarım alanlarıdır .
köyleri̇ : yenice köyü sargınkaya köyü çağıl köyü
i̇lin kuzey kesimi karadeniz ' in ılık ve nemli ikliminin etkisinde olmasına karşın gümüşhane'nin büyük kesiminde doğu anadolu bölgesinin sert kara ikliminin etkisi görülmektedir.yazları sıcak ve kısa olan gümüşhane ilinde kışlar yüksekliğin de etkisiyle uzun ve kar yağışlı geçmekte , yağış miktarı iç kesimlere doğru gidildikçe azalmaktadır .
gümüşhane dağları ' nın karadeniz ' e bakan kesimleri kayın , meşe , ladin , köknar ve sarı çam ağaçalrından oluşan ormanlarla kaplı iken ormanları yok olmuş bozkır görünümüdeki güney kesimlerinde sadece sarıçam ağalarına rastlanılmaktadır.karadaniz iklimi görülür . -- 94.120.218.113 12:48 , 22 ekim 2011 ( utc ) yeşillikler içinde bir ildir .
burada arkeolojik çalışmalarda mö 3500 tarihlerinde bölgede insan yerleşimine ve mö 3000 tarihlerinde tarım yapıldığına dair izler bulunmuştur .
asurlular döneminde azzi hayaşa ülkesi olarak adlandırılan bölgede hitit döneminde karadeniz bölgesinin otokton halkı kaşkaların yaşadığı sanılmaktadır .
mö 9. yüzyılda urartu hakimiyetine giren , kimmer ve i̇skit saldırılarından sonra pontus , roma , bizans ve trabzon i̇mparatorlŭgu tarafından yönetilmiştir .
bu yönetimler arasında kısa süreli arap , ermeni , türkmen hakimiyetleri gören kent trabzon i̇mparatorlŭgu'nun yıklmasının ardından da 1514 yılında temelli osmanlı hakimiyetine girene dek akkoyunlu ve safeviler tarafından yönetilmiştir i. dünya savaşı sırasında 1916 ' dan 1918'e dek rus orduları tarafından işgal edilen bölgenin hıristiyan halklarından ermeniler 1915 tehciriyle , rumlar 1923 mübadelesi ile anadolu dışına gönderilmişlerdir .
i̇lin mevcut nüfusu türk kayı ve çepni boylarının nüfusuna dahildir .
gümüşhane , gümüşhane ilinin aynı isimli merkez ilçesi olan yönetsel birimdir .
türkçe : gümüş ve farsça : خانه hane=khane kelimelerinin birleşmesi ile oluşmuştur .
şehir ismini yakınlarındaki gümüş madenlerinden almıştır .
bizans döneminde şehrin bulunduğu bölge haldiya , chaldia isimleri ile bilinmektedir .
1850'lerde helen revivalizmi'nin bölgede de etkinleşmesi ile birlikte eğitimli rumlar tarafından şehre yunanca , gümüş kenti anlamına gelen argyropolis ( yunanca : αργυρουπολης . αργυρος argyros `` gümüş '' + πολης ( polis ) kent ) denmeye başlanmıştır .
günümüzde yunanistan'da atina'nın güneyinde ve girit'te aynı isimli kentler bulunmaktadır .
kuzey anadolu sıradağları içinde yeralan ilin toprakları çok engebeli olup en yüksek yeri günümüzde çakırgöl olarak bilinen kolat dağlarında 3.000 metreyi geçmektedir .
i̇lin kuzey kesimi zigana ( kalkanlı ) ve soğanlı dağları , güneyi ise çoruh , kelkit , kop ve otlukbeli dağları tarafından çevrilidir .
kelkit vadisindeki küçük bazı düzlükler ise ilin en önemli tarım alanlarıdır .
i̇lin kuzey kesimi karadeniz ' in ılık ve nemli ikliminin etkisinde olmasına karşın gümüşhane'nin büyük kesiminde doğu anadolu bölgesinin sert kara ikliminin etkisi görülmektedir .
yazları sıcak ve kısa olan gümüşhane ilinde kışlar yüksekliğin de etkisiyle uzun ve kar yağışlı geçmekte , yağış miktarı iç kesimlere doğru gidildikçe azalmaktadır .
gümüşhane dağları ' nın karadeniz ' e bakan kesimleri kayın , meşe , ladin , köknar ve sarı çam ağaçlarından oluşan ormanlarla kaplı iken ormanları yok olmuş bozkır görünümüdeki güney kesimlerinde sadece sarıçam ağalarına rastlanılmaktadır .
bölgede yapılan arkeolojik çalışmalarda mö 3.500 tarihlerinde bölgede insan yerleşimine ve mö 3.000 tarihlerinde tarım yapıldığına dair izler bulunmuştur .
asurlular döneminde azzi hayaşa ülkesi olarak adlandırılan bölgede hitit döneminde karadeniz bölgesinin otokton halkı kaşkaların yaşadığı sanılmaktadır .
mö 9. yüzyılda urartu hakimiyetine giren , kimmer ve i̇skit saldırılarından sonra pontus , roma , bizans ve trabzon i̇mparatorlŭgu tarafından yönetilmiştir .
bu yönetimler arasında kısa süreli arap , ermeni , türkmen hâkimiyetleri gören kent trabzon i̇mparatorlŭgu'nun yıklmasının ardından da 1514 yılında temelli osmanlı hâkimiyetine girene dek akkoyunlu ve safeviler tarafından yönetilmiştir .
i. dünya savaşı sırasında 1916 ' dan 1918'e dek rus orduları tarafından işgal edilen bölgenin hıristiyan halklarından ermeniler 1915 tehciriyle , rumlar 1923 mübadelesi ile anadolu dışına gönderilmişlerdir .
bölgede yapılan arkeoloji araştırmalarında ele geçen buluntular , buradaki yerleşimin mö 3000 yıllarına kadar uzandığını göstermektedir .
mö 2000'in ortalarında azzi ve hayaşalar buraya yerleşmiştir .
bu nedenle de , gümüşhane ' yi de içine alan bölgeye azzi-hayaşa ülkesi denilmiştir .
mezopotamya ' dan gelen asurlu tüccarların , gümüşhane ve yöresinde bulunan maden yatakları nedeniyle bölgeye ilgi duymuşlardır .
hitit i̇mparatorluk döneminde gümüşhane çevresindeki gümüş yataklarının işletilmiştir .
hitit i̇mparatorlŭgu ' nun yıkılmasından sonra bölgeye urartular hakim olmuş , mö 8. yüzyıl sonlarına doğru kimmer-i̇skit akınları başlamıştır .
daha sonra yöreye medler , persler ve pontos krallığı egemen olmuştur .
mö 1. yüzyılda bölgede romalıların hakimiyeti görülmektedir .
m.s . 395 ' te bizans i̇mparatorlŭgu toprakları içerisinde kalan gümüşhane , ms. 7. yüzyılda bizans-hazar askeri işbirliğine konu olan topraklar arasındaydı .
roma ve bizans dönemlerinde yörede kurulu kente argyropolis ( yunanca argyros : “ gümüş ” ve polis : `` kent '' demektir . ) adı verilmiştir .
bu dönemde yörenin önem kazanmasının nedenleri , ticaret yolları üzerinde bulunuşu ve gümüş madenlerinden ötürüdür .
karadenizin türkleşmesinde büyük rol oynayan ve oğuzların 24 boyundan olan çepnilerin anadoluya gümüşhane torul ve kürtün yöresinden yayıldıkları kabul görülmektedir .
i̇lin mevcut nüfusu türk/çepni ve kayı boylarının nüfusuna dahildir .
fakat birçok oğuz boyu ilde iskân etmektedir .
gümüşhane üniversitesi 2008 yılında gümüşhane'de devlet üniversitesi olarak kurulmuştur.gümüşhane üniversitesinin çeşitli fakülteleri bulunmaktadır.genelde mühendislik ağırlıklı yan bilim dallarında öğrenim gören bir çok sayıda öğrenci vardır.ayrıca kelkit ilçesinde son yıllarda açılan bir bölüm daha vardır .
hatay , türkiye'nin en güneydeki ilidir .
akdeniz'in doğu şeridinde 35° 52 ' - 37° 4 ' kuzey enlemleri ile 35° 40 ' - 36° 35 ' boylamları arasında yer alan hatay'ın doğusunda ve güneyinde suriye , batısında akdeniz , kuzeybatısında adana , kuzeyinde osmaniye ve kuzeydoğusunda gaziantep bulunur .
toplam nüfusu 1.480.571'dir .
hatay türkiye'nin en önemli eski yerleşim yerlerinden biridir .
yapılan arkeolojik araştırmalarda milattan önce 100.000 ile 40.000 yılları arasına tarihlenen bulgulara ulaşılmıştır .
i̇l toprakları ilk tunç çağından itibaren akat beyliği ve m.ö . 1800-1600 yıları arasında yamhad krallığına bağlı bir beyliğin sınırları içerisinde yer almıştır .
daha sonra mö 17. yüzyıl sonlarında hititlerin ve mö 1490 yıllarında mısır'ın egemenliğine girmiştir .
ardından urartular , asurlular ve persler'in egemenliğine girdi .
mö 300 yılında antakya kurulmuş ve kent hızla gelişmiştir .
kent mö 64 yılında roma i̇mparatorlŭgu'na katılmış ve imparatorluğun suriye eyaletinin başkenti olmuştur .
i̇slam ordusu tarafından fethedilmiş , emevi ve abbasi egemenliğinde kalmıştır .
daha sonra 877'de tolunoğulları'nın fethettiği topraklar sırayla ihşitler ve selçuklular tarafından yıkılan halep merkezli hamdanoğulları ( beni hamdan/hamdânîler ) egemenliğine girdi .
969 yılında bizans i̇mparatorlŭgunun topraklarına katılan il 11-12.yüzyıllarda haçlı seferleri sırasında da önemli rol oynamıştır .
antakya memlük devleti tarafından haçlıların elinden alınmıştır ( 18 mayıs 1268 ) .
1516'da yavuz sultan selim bu toprakları ele geçirmiş ve osmanlı i̇mparatorlŭgu dönemi başlamıştır .
memlük devletinden zapt edilen antakya , osmanlı i̇mparatorlŭgu'nda önce halep'e bağlı bir sancak ve daha sonra kaza olarak yönetilmiştir .
bu dönemde antakya , asi nehri ile habib neccar dağı arasındaki dar ve meyilli alanda , 1,5-2 km²'lik bir alan üzerine yerleşmiş orta büyüklükte bir şehirdi .
osmanlı i̇mparatorlŭgu'nun hatay'daki hakimiyeti 1918 yılına kadar devam etti .
mondros mütarekesinden sonra fransız işgaline uğrayan ve 1921 yılında türkiye cumhuriyeti sınırları dışında kalan antakya , i̇skenderun ve havalisinde i̇skenderun sancağı adıyla bir yönetim kuruldu .
2 eylül 1938'de bu sancakta kurulan `` hatay cumhuriyeti'nin cumhurbaşkanı tayfur sökmen , başbakanı abdurrahman melek , meclis başkanı abdülgani türkmen , milli marşı i̇stiklal marşı olmuştur .
hatay devlet meclisi 23 haziran 1939 tarihinde türkiye'ye iltihak kararı almıştır .
23 temmuz 1939'da `` hatay '' adıyla bir vilayet olarak türkiye'ye katılmıştır .
tarihi boyunca çeşitli inançlara sahip pek çok millete ev sahipliği yapan hatay bölgesinde çok sayıda şair , bilim adamı ve sanatçı yetişmiş , zaman içinde zengin bir kültür birikimi meydana gelmiştir .
bu birikimin izlerini , etkilerini bugün de tarihî yapılarda , müzelerde eser olarak , toplum yaşayışında sanat , basın-yayın etkinlikleri ya da âdet , gelenek , görenekler halinde görmek mümkündür .
ayrıca tarihi boyunca çeşitli dinlerin , inançların bir arada yaşadığı hatay bu özelliğini bugün de korumakta , i̇slam , hıristiyanlık ve musevi inançları iç içe yaşamakta , cami , kilise ve havra yanyana varlıklarını ve fonksiyonlarını sürdürmektedir .
toplumun sahip olduğu ortak kültür nedeniyle inanç farklılıkları hatay ' da hiçbir zaman problem olmamış , bu farklılıklar kültürel yapının bir zenginliği olarak kabul edilmiştir .
türkçenin hatay ilinde kullanılan şivesinin batı anadolu ağızları içindeki konumu prof. dr. leyla karahan'ın anadolu ağızlarının sınıflandırılması ( türk dil kurumu yayınları : 630 , ankara 1996 ) adlı çalışmasına göre şöyledir :
3.1.1 .
afyonkarahisar , eskişehir , uşak , nallıhan 3.1.2 .
çanakkale , balıkesir , bursa , bilecik 3.1.3 .
aydın , burdur , denizli , isparta , i̇zmir , kütahya , manisa , muğla 3.1.4 .
antalya
3.2 .
i̇zmit , sakarya
3.3.1 .
zonguldak , devrek , ereğli 3.3.2 .
bartın , çaycuma , amasra 3.3.3 .
bolu , karabük , ulus , kurucaşile 3.3.4 .
kastamonu
3.4.1 .
göynük , mudurnu , kıbrıscık , seben 3.4.2 .
kızılcahamam , beypazarı , çamlıdere , güdül , ayaş 3.4.3 .
çankırı , i̇skilip , kargı , bayat , osmancık , tosya , boyabat
3.5.1 .
sinop , alaçam 3.5.2 .
samsun , kavak , çarşamba , terme 3.5.3 .
ordu , giresun , şalpazarı
3.6.1 .
ladik , havza , amasya , tokat , erbaa , niksar , turhal , reşadiye , almus 3.6.2 .
zile , artova , sivas , yıldızeli , hafik , zara , mesudiye 3.6.3 .
şebinkarahisar , alucra , suşehri 3.6.4 .
kangal , divriği , gürün , malatya , hekimhan , arapgir
3.7.1 .
akçadağ , darende , doğanşehir 3.7.2 .
afşin , elbistan , göksun , andırın , adana , hatay , tarsus , ereğli 3.7.3 .
kahramanmaraş , gaziantep 3.7.4 .
adıyaman , halfeti , birecik , kilis
3.8 .
ankara , haymana , bala , şereflikoçhisar , çubuk , kırıkkale , keskin , kalecik , kızılırmak , çorum , yozgat , kırşehir , nevşehir , niğde , kayseri , şarkışla , gemerek
3.9 .
konya , mersin
çukurova bozlaklarının etkilerini taşıyan hatay türküleri genel olarak gavurdağı yöresi özelliklerini yansıtır .
yörede söylenen uzun havalar ya gavurdağı ve barak ağzı uzun havaları , ya da bunların etkilerini taşıyan özgün ezgilerdir .
yaygın olarak söylenen uzun havalar genel olarak hüseyni makamı ile bu makama akraba makamlardır .
halk müziği yönünden antakya türkülerinin diğer ilçelerden farklı bir yapısı vardır .
türk sanat müziği karakteri taşıyan ve bu müziğin makam sisteminden büyük ölçüde etkilenen antakya türküleri özellikle kupleler arasındaki uzun , birkaç ölçü devam eden `` aaah '' ya da `` amaan '' gibi sözcüklerle dikkati çeker .
( örnek : altın tasta gül kuruttum )
antakya ' da eskiden bahar aylarında halk doğaya açılır ( sahraya çıkar ) , yeşillik , ağaçlık yerlerde salıncaklar kurarak eğlenir , türküler söylenirdi .
bu sırada salıncakların salınımına uygun olarak ( 2/4 ' lük 4/4 ' lük ritimde ) söylenen türkülere `` sallangaç türküleri '' adı verilirdi .
ayrıca düğünlerde , kadınlar dışarıda oynamadıkları için kapalı yerlerde kendi aralarında eğlenir , oynarlardı .
bu eğlence sırasında darbuka veya bakır leğen çalarak çoğunluğu doğaçlama olan oyun türküleri söylerler , türkülerden sonra `` ha ha '' lar çekip bunun ardından zılgıt çekerlerdi .
başlıca türkülerin adları :
hatay ' da oynanan oyunlar halay grubuna girer .
yörede davul , zurna , def , zil , argun ve dümbelek ile çalınıp oynanan bu oyunlarda daha çok karakter olarak aşk , sevinç , taklit ve ağıt ( dertlenme ) konuları işlenir .
hatay oyunları adana , gaziantep yöreleri ile benzerlik gösterir .
ayrıca yörede çerkez oyunları ( çeçen , aspura , kafe , rig gibi ) da oynanmaktadır .
başlıca halk oyunları :
hatay ' da geçmişte yaygın olan el sanatları teknolojik gelişmeler sonucunda terk edilmiş ya da unutulmuş , günümüzde çoğu sanatların uygulayıcıları kalmamıştır .
halen taş işçiliği , tarihî ve mitolojik konulu eserlerin ve heykellerin taklitlerinin üretimi , ipek dokumacılığı , ağaç oymacılığı , camcılık , sikkecilik , sap ve hasırdan tepsi ve tabak vb . malzeme üretimi ve defne yağı kullanılarak yapılan defne ( gar ) sabunu yapımı yaşayan başlıca el sanatlarındandır .
hatay ' ın anavatan ' a ilhakından önce 19. yüzyılın sonlarında yörenin başlıca tarım ürünleri tahıl , zeytin ve meyanköküdür .
bu dönemde mısır , i̇ngiltere , fransa ve i̇talya ' ya tahıl , meyankökü , yün , kereste ve bazı gıda maddeleri ihraç edilirken , pamuklu dokuma , çiğit , demirden yapılmış aletler ve ilaç ithal edilmektedir .
1939 ' a değin sanayinin en gelişmiş dalları ipekli dokuma ile sabunculuktur .
deri ve madeni eşya ile taşa ve toprağa dayalı sanayi dallarında ilkel tekniklerle çalışan imalathaneler sanayi potansiyelini oluştururken 1940 ' lı yıllarda gıda sanayii ağırlık kazanmıştır .
1953 ' te harbiye defne hidroelektrik santralinin devreye girmesiyle enerji sorunu çözülünce önce çırçır sonra iplik ve dokuma fabrikaları kurulmuştur .
1954 ' de sarıseki gübre fabrikası kurulurken , 1960 ' larda imalat sanayi gelişmiş ; tarım araç ve gereçleri , yağ , mazot ve hava filtreleri , fren balataları , dokuma sanayiinde kullanılan makinalar üretilmeye başlanmıştır .
1970 ' lerde i̇skenderun ' da türkiye ' nin üçüncü demir-çelik fabrikası olan i̇skenderun demir ve çelik a.ş . 'nin kurulmasıyla ilin sanayi potansiyeli iyice gelişmiştir ve yan sanayilerin de gelişmesini sağlamıştır .
bugün anılan tesislerin yanı sıra 40 civarında haddehane ile hatay , önemli bir sanayii potansiyeli sergilemektedir .
i̇skenderun körfezi bugün en büyük demir çelik işleme ve üretim yeri haline gelmiştir .
geleneksel küçük sanayi olarak dericilik , ayakkabıcılık ve mobilyacılık önemli bir potansiyele sahiptir .
ağırlıklı sanayiler orman ürünleri , dokuma , giyim , deri sanayii , metal eşya , makina teçhizat , ulaşım araçları ve ilmi ve mesleki ölçüm aletleri sanayileridir .
i̇skenderun organize sanayi bölgesi ' nden sonra kurulan payas ve antakya organize sanayi bölgeleri konumluk yer bakımından iş adamlarına önemli yatırım alanı oluştururken sanayinin yıllar itibariyle il ve ülke ekonomisindeki payı da artmaya devam etmektedir .
hatay ilinin toplamda % 18.9 ' luk kısmı tarıma elverişlidir .
tarım arazisinin % 63 ' ünde tarla tarımı yapılmakta , % 13.8 ' inde sebze yetiştirilmekte , % 9.4 ' ünde meyvecilik , % 1.8 ' inde bağcılık , % 11.8 ' inde zeytincilik yapılmaktadır .
i̇lin önemli tarım ürünleri arasında buğday ve pamuk başta gelmektedir .
turunçgiller , meyve grubu içinde çok önemli bir yere sahip olup , ardından üzümsü meyveler gelmektedir .
turunçgillerin yanı sıra üzüm , trabzon hurması , incir , erik ilin önemli meyvelerindendir .
örtü altı yetiştiriciliği ( seracılık ) da gittikte yaygınlaşmaktadır .
i̇l nüfusu 2010 sayımına göre 1.480.571 kişidir .
bu nüfusun 743.439'u şehirlerde , 737.532'i köylerde yaşamaktadır .
kilometrekareye düşen nüfus yoğunluğu 274,24'tür .
bu bakımdan türkiye'nin en yoğun nüfusa sahip 4. ilidir .
nüfus artış hızı yaklaşık olarak % 1.2'dir .
2007 yılının istatistiklerine göre ilde 16 anaokulu ; 147 lise , meslek lisesi , anadolu lisesi ve dengi okul ; ve 635 ilköğretim okulu bulunmaktadır .
i̇lkŏgretim okullarında 9.045 öğretmen 232.191 öğrenciye , liselerde ise 3.325 öğretmen 56.841 öğrenciye eğitim vermektedir .
bu verilere göre ilköğretim okullarında öğretmen başına ortalama 25.7 öğrenci , liselerde ise öğretmen başına ortalama 17.1 öğrenci düşmektedir .
i̇lin yüksek öğretim merkezi 10 kasım 1992'de faaliyete geçen mustafa kemal üniversitesi'dir .
üniversite kurumları dokuz fakülte ( eğitim , fen edebiyat , güzel sanatlar , iktisadi ve idari bilimler , mühendislik mimarlık , su ürünleri , tıp , veterinerlik , ziraat ) , üç enstitü ( fen bilimleri , sağlık bilimleri , sosyal bilimler ) , dört yüksekokul ( beden eğitimi , sağlık , sivil havacılık , turizm işletmeciliği ve otelcilik ) , yedi meslek yüksekokulu ve sekiz araştırma ve uygulama merkezinden oluşmaktadır .
2006-2007 öğretim yılı itibarıyla üniversitede 708 akademik personel , 575 idari personel ve 14.439 öğrenci bulunmaktadır .
altınözü ilçesinde , aynı adla anılan köyün yakınlarındadır .
eski çağlarda kullanılan ve altınözü tarafından gelip harbiye ' den geçerek antakya'ya giren kuseyr yolu üzerindedir .
bu kalenin antakya'nın güney bölgesini emniyet altına almak amacıyla antakya prensliği döneminde yapıldığı sanılmaktadır .
antakya latin patriği ' nin de ikamet ettiği yer olan kale 1268 yılında baybars tarafından kuşatma sonucunda teslim alındı .
bir tepeyi içine alacak şekilde yapılan kalenin sadece büyük blok taşlarla inşa edilmiş olan yarım daire şeklindeki iki burcu ayakta olup , diğer kısımları harap ve belirsiz durumdadır .
aynı adla anılan köyün hemen üst tarafındadır .
köyün yolu antakya - i̇skenderun yolunun 27. km'sinde , yoldan 4 km kadar batısında sarp bir tepe üzerinde yapılmıştır .
strabon ' un bu kaleden bahsettiğine bakılırsa , tarihi çok eski olmalıdır .
kale önceleri belen geçidinin girişini , antakya kurulduktan sonra ise selevkos başkentini koruma gâyesine hizmet etti .
haçlılar döneminde de antakya prensliği ' nin kuzeyde en önemli savunma noktasıydı .
birkaç defa el değiştirdikten sonra tapınak şövalyeleri ' nin eline geçen kale 1268 yılında baybars tarafından kuşatılarak zaptedildi .
birkaç katlı ve bir alay askeri barındıracak büyüklükte olan kale genel olarak harap olmaya yüz tutmuş olmakla birlikte , birçok mekânları sağlam durmaktadır .
payas ' ta , sokullu külliyesi ' nin batısındadır .
burada eskiden harap bir kale vardı .
sahilde inşa edilen payas limanı ile tersanesinin güvenliği için 1567 yılında kale ve hendeği tamamen sökülerek yeniden yapıldı , yapımı 1571 yılında tamamlandı .
son yüzyıl içinde hapishane olarak kullanıldı .
payas - dörtyol arasında , amanos dağları eteklerinde 700 metre kadar yüksekte , sarp bir tepe üzerinde yapılmıştır .
halen harabe halindedir .
rabat köyü ' nden gürlevik yaylası ' na giden yolun 12. km ' sinden ayrılan bir patika ile ulaşılabilen kale 1290 yılında yapılmıştır .
kale kalıntıları , sık ağaçlar arasında kaybolmuş haldedir .
kale ile liman arasında , hemen aşağıdaki limanı korumak için 1577 yılında inşa edilmiştir .
eskiden `` i̇skele kalesi '' adıyla anılan bu yapı 360 derecelik görüş alanına sahip bir karakol kulesidir .
kırıkhan'ın kuzeyinde alaybeyli köyü'nün hemen önünde bir tepe üzerindedir .
bu kale antakya prensliği döneminde yörenin önemli kalelerinden biriydi . hem i̇skenderun körfezi'nden gelen dağ yolunun doğu girişinin , hem de belen geçidi ' nin kuzey girişinin güvenliğini sağlıyordu .
1268 yılında baybars tarafından alındıktan sonra önemini yitiren kale uzun süre terk edilmiş halde kalmış , 19. yüzyıl sonlarında burada karamürselzade mustafa şevki paşa tarafından i̇slam evliyası bayezid-i bistami adına bir cami ve ziyaret yeri yaptırılmıştır .
kalenin bazı bölümleri kısmen ayaktadır .
cami ve bayezid-i bistami ' nin makamı her yıl binlerce ziyaretçi tarafından ziyaret edilir .
i̇skenderun-payas arasında eski anayol güzergahı üzerindedir .
helenistik dönemde veya haçlılar döneminde yapıldığı sanılmaktadır .
harap haldeki kalenin yavuz sultan selim döneminde yeniden yapımına başlandı , ancak inşaat kanuni sultan süleyman döneminde tamamlanabildi .
kısmen ayakta olan kale halen askeri bölge içindedir .
amanos dağları üzerinden aşarak i̇skenderun körfezi ile kırıkhan ovası ' nı birbirine bağlayan eski dağ yolu üzerinde , değirmendere yakınında sarp bir tepe üzerindedir .
harap halde ve sadece birkaç duvarı ayakta olan kalenin haçlılar dönemine ait olduğu ve yolun güvenliğini sağlamak amacıyla yapıldığı sanılmaktadır .
kale suğlan , çıvlan , şıvlan gibi adlarla da anılmaktadır .
akdeniz'deki önemli bir liman şehri olan i̇skenderun ve merkez ilçesi antakya , ilin en büyük iki yerleşim yeridir ve en önemli geçim kaynağı portakal ve turunçgil tarlalarıdır .
i̇l topraklarının yüzölçümü 5.566 kilometrekaredir .
i̇l topraklarının % 46.1'ini dağlar , % 33.5'unu ovalar ve % 20.4'ünü platolar oluşturur .
i̇l topraklarının en önemli yükseltisini kuzey-güney hattında uzanan nur dağları ( gavur dağları ve amanos dağları olarak da bilinir ) oluşturur .
bu sıradağların en yüksek noktası ise mıgırtepe'dir ( 2.240 metre ) .
öteki önemli dorukların yüksekliği 2000 metreden azdır .
yüksek , dik ve kolay geçit vermeyen bir yapı gösteren amanos dağları , samandağ sınırları içinde asi vadisi ile kesintiye uğrar .
aynı dağlık dizi asi vadisi ' nden hemen sonra yayladağı ilçesi sınırları içinde de devam eder .
bu bölgede ziyaret dağı ile 1739 metre yükseklikteki keldağ iki önemli yükselti olarak göze çarpar .
amik ovası ilin en önemli düzlüğüdür ve bu topraklarda tarım oldukça gelişmiştir .
diğer önemli düzlükler dörtyol ovası , arsuz , payas , i̇skenderun ve erzin ovası'dır .
hatay'ın en önemli akarsuyu olan asi nehri , lübnan dağları ve anti-lübnan dağları arasındaki bekaa vadisi'nde kaynayan akarsuların birleşmesiyle oluşur , suriye topraklarından geçerek ilin güneydoğu sınırlarından girer .
afrin ve karasu çaylarının birleşmesiyle oluşan küçük asi çayı ' nı aldıktan sonra samandağ yakınlarında delta oluşturarak akdeniz'e dökülür .
nehri besleyen öteki akarsular arasında büyük karaçay , hüseyinli , kavaslı ve defne ( harbiye ) dereleri sayılabilir .
asi nehri nil ile beraber ters akış yönüne sahip iki akarsudan biridir .
amanos dağları ' nın batı yamaçlarından çıkarak akdeniz ' e dökülen küçük ve kısa akışlı deliçay , mersin çayı , arsuz çayı , gülcihan çayı ve burnaz suyu gibi akarsular da vardır .
hatay'da sulama amacı ile karasu çayı üzerinde inşa edilen tahtaköprü barajı , karasu çayı üzerinde inşa edilen yayladağı barajı ve beyazçay üzerinde inşa edilen yarseli barajı bulunmaktadır .
amik ovası'nın orta kısımlarında yer alan amik gölü , 1970li yıllarda tamamen kurutulmuş ve tarıma açılmıştır .
diğer önemli göller ise gölbaşı ve yenişehir gölü'dür.bunların yanında yayladağı yolu üzerinde kızılgöl'de vardır.bu göl yazları kurur kışlar ise göl su ile dolar .
maden tetkik ve arama genel müdürlüğü'nün yaptığı araştırmalara göre il genelinde altın , alüminyum , asbest , demir , dolomit , fosfat , kireçtaşı , krom , manyezit ve mermer rezervleri bulunmaktadır .
i̇lin büyük kesimi akdeniz ikliminin etkisi altındadır .
ancak yükselti ve karasallığa bağlı olarak çeşitli farklılıklar da mevcuttur .
türkiye'nin yağışlı bölgeleri arasındadır .
genel olarak kışlar ılık ve yağışlı , yazlar sıcak ve kurak geçer .
en sıcak ay ortalaması i̇skenderun ' da 28.6°c , antakya ' da 27.6°c ; en soğuk ay ortalaması bu merkezlerde sırasıyla 11.9°c ve 8.1°c ' dir .
i̇skenderun ' da bugüne kadar ölçülen en yüksek sıcaklık 43.2°c ( 26 ağustos 1962 ) , en düşük sıcaklık ise -3.2°c ' dir ( 6 şubat 1950 ) .
antakya ' da bugüne kadar ölçülen en yüksek sıcaklık 43.9°c ( 26 ağustos 1962 ) , en düşük sıcaklık ise -14.6°c ( 15 ocak 1950 ) olmuştur .
antakya ' nın yılllık sıcaklık ortalaması 18.2°c ve ortalama karla örtülü gün sayısı 1 ' dir . yıllık ortalama yağış tutarı , i̇skenderun ' da 785 mm , dörtyol ' da 1022 mm , antakya 'da 1173.4 mm ' dir .
şu an mehmet celalettin lekesi̇z hatay valisidir .
2011 genel seçimleri sonucu hatay'ı temsilen türkiye büyük millet meclisi'ne adalet ve kalkınma partisi'nden beş milletvekili ( sadullah ergi̇n , orhan karasayar , mehmet öntürk , adem yeşi̇ldal , hacı bayram türkoğlu ) , cumhuriyet halk partisi 'nden dört milletvekili ( mehmet ali edi̇boğlu , mevlüt dudu , refik eryilmaz , hasan akgöl ) , milliyetçi hareket partisi'nden bir milletvekili ( adnan şefik çi̇rki̇n )
isparta , türkiye'nin güneybatısında yer alan il .
akdeniz bölgesi'nin kuzeyindeki göller bölgesi'nde bulunan isparta ; batıda burdur , kuzeyde afyonkarahisar , doğuda konya , güneyde ise antalya ile çevrilidir .
30°01 ' ve 31°33 ' doğu boylamları ile 37°18 ' ve 38°30 ' kuzey enlemleri arasında kalır .
büyük i̇skender kral olduktan sonra ( mö 356 - mö 323 ) , anadolu'nun batısı yunan egemenliği altına geçti .
i̇skender öldükten sonraki 36 yıl dahi bölge atina'ya bağımlı kaldı .
bu yıllarda mora yarımadasında yaşamakta olan ispartalılarla atina yunanları , anadolu'nun batısına göç etmeye başladılar .
mora yarımadası ispartalılarından büyükçe bir topluluk geldi , bugün isparta ilinin yer altığı bölgeye yerleşti .
kente de kendi ülkelerinin isparta adını verdiler .
isparta ili topraklarının yaklaşık % 40'ı orman ve fundalıklarla kaplıdır . % 20'si çayır ve mera , % 16'sı ekili ve dikili araziler , % 24'ü ise tarıma elverişli olmayan çıplak kaya , molozluklar ve göller bölgesi olması sebebiyle su yüzeylerinden oluşur .
ekime elverişli toprakların büyük kısmında gül yetiştiriciliği yapılmaktadır .
ekonomi tarım ve hayvancılığa dayalıdır .
2001 yılı itibarıyla ildeki iktisadi faaliyetlerin % 25'i tarım , % 24'ü çiftçilik ve hayvancılık , % 17'si devlet hizmetleri , % 16'sı ulaştırma-haberleşme , % 14'ü ticaret , % 13'ü sanayi , % 12'si imalat sanayinden oluşmaktadır . == eğitim ==
isparta'da ilk ve orta düzeyde özel ve devlete bağlı birçok eğitim kurumu hizmet vermektedir .
bunun yanı sıra süleyman demirel üniversitesi de 1992 yılından bu yana hizmet vermektedir .
üniversite bünyesinde hukuk fakültesi , tıp fakültesi , mimarlık-mühendislik fakültesi , fen-edebiyat fakültesi gibi birçok bölüm bulunmaktadır .
isparta ilinde kullanılan türk şivesinin batı anadolu ağızları içindeki konumu prof. dr. leyla karahan'ın anadolu ağızlarının sınıflandırılması ( türk dil kurumu yayınları : 630 , ankara 1996 ) adlı çalışmasına göre şöyledir :
3.1.1 .
afyonkarahisar , eskişehir , uşak , nallıhan 3.1.2 .
çanakkale , balıkesir , bursa , bilecik 3.1.3 .
aydın , burdur , denizli , isparta , i̇zmir , kütahya , manisa , muğla 3.1.4 .
antalya
3.2 .
i̇zmit , sakarya
3.3.1 .
zonguldak , devrek , ereğli 3.3.2 .
bartın , çaycuma , amasra 3.3.3 .
bolu , ovacık , eskipazar , karabük , safranbolu , ulus , eflani , kurucaşile 3.3.4 .
kastamonu
3.4.1 .
göynük , mudurnu , kıbrıscık , seben 3.4.2 .
kızılcahamam , beypazarı , çamlıdere , güdül , ayaş 3.4.3 .
çankırı , i̇skilip , kargı , bayat , osmancık , tosya , boyabat
3.5.1 .
sinop , alaçam 3.5.2 .
samsun , kavak , çarşamba , terme 3.5.3 .
ordu , giresun , şalpazarı
3.6.1 .
ladik , havza , amasya , tokat , erbaa , niksar , turhal , reşadiye , almus 3.6.2 .
zile , artova , sivas , yıldızeli , hafik , zara , mesudiye 3.6.3 .
şebinkarahisar , alucra , suşehri 3.6.4 .
kangal , divriği , gürün , malatya , hekimhan , arapkir
3.7.1 .
akçadağ , darende , doğanşehir 3.7.2 .
afşin , elbistan , göksun , andırın , adana , hatay , tarsus , ereğli 3.7.3 .
kahramanmaraş , gaziantep 3.7.4 .
adıyaman , halfeti , birecik , kilis
3.8 .
ankara , haymana , bala , şereflikoçhisar , çubuk , kırıkkale , keskin , kalecik , kızılırmak , çorum , yozgat , kırşehir , nevşehir , niğde , kayseri , şarkışla , gemerek
3.9 .
konya , mersin
mersin ili , türkiye'nin güneyinde akdeniz ' kıyısındadır .
kentin kuzeyindeki yumuktepe höyüğünde yapılan kazılarda birçok katman ortaya çıkarılmıştır .
mersin'in tarih sahnesine çıkışı 19. yüzyılın ortalarına rastlar .
bu dönemde henüz bir köy olan bölge , göçmen bir türkmen aşiretine ev sahipliği yapıyor ve adını da bu aşiretten alır.ayrıca kapadokya bölgesinden gelen rumlar kent nüfusuna hakim hale gelmişler ve 1850'de kentte 5.250 ortodoks rum'a karşılık 1.600 müslüman yaşamaktadır .
kentin kaderi ise özellikle amerika iç savaşı sırasında dünyadaki pamuk kıtlığını gidermek amacıyla çukurova'da gelişen pamuk üretimi ve bölgenin 1866 da demiryolu ağına bağlanması , ile değişmiştir .
bu dönemde mersin hızla , çukurova'nın tarım ürünlerinin ihraç edildiği bir liman ve ticaret merkezi haline gelmiştir .
şehrin bugünkü durumuna gelmesinde , şu anda azınlık olsalar da hıristiyan levantenlerin önemi yadsınamaz .
şehirde halen levantenlere ait iki katedral bulunuyor , latin-i̇talyan katedrali ve arap-ortodoks katedrali .
ayrıca şehrin kuzeyine rumlar için bir kilise yapılması da gündemde
hızla hayata geçirilen gap projesi , ataş rafinerisi ve sahip olduğu geniş hinterland sayesinde mersin limanı , türkiye'nin en büyük limanı olma özelliğini taşıyor .
limanda bulunan 27 iskelenin 8 tanesi birbirlerine raylı bir sistemle bağlanmış .
1991 körfez savaşı'ndan bu yana yaklaşık 85 milyon dolar harcanarak yenilenen mersin limanının kapasitesi , son üç yıldır her sene % 10 oranında artmış.tarsus en güzel ilçesi idir.çok ünlü gelmiştir konserler yapmışlardır.regma diye bir büyük alışvetiş merkezi açılmıştır oyun merkezinden başlayıp buz patenine kadar herşeyi vardır yani il gibidir .
kentin ticari açıdan önemi göz önüne alınarak , türkiye'nin dört serbest bölgesinden ilki ve en büyüğü burada kurulmuş .
785.000 metrekarelik bir alan üzerine kurulan mersin serbest bölgesi , başta tekstil firmaları olmak üzere yaklaşık 300 şirkete ev sahipliği yapmaktadır ...
ayrıca , mersin - adana karayolu üzerinde cam , soda , gübre , tekstil , meyve suyu gibi sektörlerde faaliyet gösteren birçok önemli fabrika da bulunuyor . `` türkiye'nin en yüksek üçüncü gökdeleninin '' ( mertim kulesi : 177 metre ) bulunduğu mersin devlet opera ve balesi'nin bulunduğu 3. kenttir .
mersin ilinin ilçeleri ; anamur , aydıncık , bozyazı , çamlıyayla , erdemli , gülnar , mut , silifke , tarsus , akdeniz , mezitli , toroslar , veyenişehir dir .
2010 yılı verilerine göre il nüfusu 1.647.899 , mersin merkez nüfusu ise 843.429 'dur .
mersin ili nüfus varlığı olarak türkiye'nin önemli illeri arasında yer almaktadır .
die 2000 genel nüfus sayım verilerini incelediğimizde tablo daki tarsus ilçesinin bağlı olduğu mersin ilinin 1927 - 2000 yılları arasında nüfus sürekli artmıştır .
mersin ilinde en düşük nüfus artışı yılları arasında nüfus sürekli artmıştır .
mersin ilinde en düşük nüfus artışı yılları arasında % 10.7 , en yüksek nüfus artışı 1985 - 1990 yılları arasında 40.6 dır .
mersin ili 1990 - 2000 yılları arasında yıllık nüfus artış hızı % 26.5 olduğu görülmektedir .
buradan mersin ilinin yıllık nüfus artış hızının düştüğü görülmektedir .
i̇l'de bulunan belli başlı ovalar ve yüzölçümleri şu şekildedir :
mersin ili 36-37° kuzey enlemleri ve 33-35° doğu boylamları arasında bulunmaktadır .
i̇lin kara sınırı 608 km , deniz sınırı 321 km olup , yüzölçümü 15.953 km² ' dir .
mersin ilinin büyük bir kısmını oldukça yüksek , engebeli ve kayalık batı ve orta toros dağları oluşturmaktadır .
ovalık ve hafif eğimli alanlar ise bu dağların denize doğru uzandığı il merkezi , tarsus , silifke gibi alanlarda gelişmiştir .
bunun dışında kalan düzlük veya hafif eğimli alanlar , kuzeyde dağların arasında veya yüksek kesimlerinde görülmektedir .
orta toros dağları mersin ilini i̇c anadolu bölgesinden ayırmaktadır .
mersin il sınırları içinde kalan en yüksek kesim bolkar dağları'ndaki medetsiz tepesi'dir ( 3599 m ) kuzeydoğudan , kuzeybatıya ve güneye doğru yükseklikler azalmaktadır .
bolkar dağları ' ndan batıya doğru , kümpet dağı ( 2473 m ) , elmadağı ( 2160 m ) , alamusa dağı ( 2013 m ) , büyük eğri dağı ( 2025 m ) , kızıldağ ( 2960 m ) , naldöken dağı ( 1754 m ) , kabaklı dağı ( l675 m ) önemli yükseltilerdir .
ayrıca karaziyaret dağı , tol dağı , sunturas dağı , balkalesi , ayvagediği , makam tepesi ve kaşkaya tepesi güneye doğru uzanan diğer önemli yükseklikleridir .
mersin'i kuzeydoğudan gülek boğazı ( 1250 m ) ile ve kuzeybatıdan sertavul geçidi ( 1990 m ) i̇c anadolu'ya bağlamaktadır .
toros dağları'nın üst kısımlarında akarsuların , derelerin , atmosferik koşulların ve bölgede bulunan fayların etkisiyle çeşitli düzlükler oluşmuştur .
bu düzlüklerin yüksekliği 700–1500 m arasında değişmektedir .
toros dağları ' nın üst kısımlarında akarsuların , derelerin , atmosferik koşulların ve bölgede bulunan fayların etkisiyle çeşitli düzlükler oluşmuştur .
bu düzlüklerin yüksekliği 700–1500 m. arasında değişmektedir .
belli başlı yaylalık alanlar ; mersin : aslanköy , gözne , fındıkpınarı , soğucak , bekiralanı , mihrican , ayvagediği ve güzelyayla tarsus : gülek ve sebil ; çamlıyayla : namrun erdemli : sorgun , küçük sorgun , toros , küçükfındıklı ve güzeloluk ; silifke : balandız , uzuncaburç , gökbelen ve kırobası ; anamur : abanoz , halkalı , kaş ve beşoluk ; bozyazı : elmagözü ve kozağaç ; gülnar : bardat , tersakan ve bolyaran ; mut : kozlar , çivi , dağpazarı , söğütözü ve sertavul yaylası ' dır .
mersin ve çevresinde yer alan ovaların büyük bir kısmı toros dağları ' nın güney eteklerinde akarsular tarafından ve yamaç eğimine bağlı olarak taşınan tortularca oluşturulmuştur .
tarıma oldukça elverişli olan bu alanlar , mersin-adana sınırından başlayıp silifke ' ye kadar , dağlara paralel , şerit şeklinde uzanmaktadır .
bunlar yerleşim alanlarına bağlı olarak ; yenice , tarsus mersin , erdemli ve silifke ovaları olarak adlandırılmaktadır .
ülkemizin en mümbit ovalarından olan çukurova ' nın batı uzantısı ilde yer alır .
bunların dışında yine dağların eteklerinde aydıncık , anamur ve bozyazı ovaları gibi birbirinden ayrı küçük düzlüklerde gelişmiştir .
dağların arasında mut ilçesi çevresinde yer alan düzlük alanlar göksu irmağı ' nın etkisiyle gelişmiştir .
mersin ilinin en büyük iki akarsuyu göksu irmağı ve tarsus ( berdan ) çayı ' dır .
bunun dışında akdeniz ' e dökülen çok sayıda irili ufaklı çay ve dere yer almaktadır .
bunlardan bazıları ; mersin ' de : mezitli deresi , tece deresi , müftü ( efrenk ) deresi , deliçay deresi ; anamur ' da : dragos çayı , sultan çayı , melleç deresi ; aydıncık ' da : menekşe , gözsüzce deresi ; bozyazı ' da : siniçay deresi , aksaz deresi ; erdemli ' de : alata çayı , lamos çayı ' dır .
mersin ilinde yer alan doğal göller ; silifke ' de : akgöl , keklik gölü ,
belli başlı yaylalık alanlar ;
mersin ve çevresinde yer alan ovaların büyük bir kısmı toros dağları'nın güney eteklerinde akarsular tarafından ve yamaç eğimine bağlı olarak taşınan tortularca oluşturulmuştur .
tarıma oldukça elverişli olan bu alanlar , mersin-adana sınırından başlayıp silifke ' ye kadar , dağlara paralel , şerit şeklinde uzanmaktadır .
bunlar yerleşim alanlarına bağlı olarak ; yenice , tarsus mersin , erdemli ve silifke ovaları olarak adlandırılmaktadır .
ülkemizin en mümbit ovalarından olan çukurova ' nın batı uzantısı ilde yer alır .
bunların dışında yine dağların eteklerinde aydıncık , anamur ve bozyazı ovaları gibi birbirinden ayrı küçük düzlüklerde gelişmiştir .
dağların arasında mut ilçesi çevresinde yer alan düzlük alanlar göksu irmağı'nın etkisiyle gelişmiştir .
mersin ilinin en büyük iki akarsuyu göksu irmağı ve tarsus ( berdan ) çayı ' dır .
bunun dışında akdeniz'e dökülen çok sayıda irili ufaklı çay ve dere yer almaktadır .
bunlardan bazıları ;
mersin ilinde yer alan doğal göller ;
bunlara ek olarak , yörede gezende ve berdan baraj gölleri ve çok sayıda sulama amaçlı yapılmış göletler bulunmaktadır .
mersin ilinde yerleşim genelde mersin körfezi çevresinde gelişmiştir .
burası doğuda karataş burnundan başlayarak batıda i̇ncekum burnuna kadar uzanır .
arada kalan kısımlarda , kayaç türlerine ve akarsulara bağlı olarak çok sayıda irili ufaklı koy gelişmiştir .
akdenize 370 km'lik bir kıyısı vardır .
mersin kıyılarının yaklaşık 109 km'lik bölümünü doğal kumsallar oluşturmaktadır .
bu plajlar kumsallarının ince ve temiz oluşu ve sualtı avcılığına uygun oluşundan dolayı tercih edilmektedir .
kızkalesi , taşucu , susanoğlu , ayaş , yemişkumu , akkum , çeşmeli , ören , balıkova , i̇skele , yenikaş , ovacık , tisan , büyükeceli ve anamur plajları bunlardan bazılarıdır .
mersin ve çevresinde , tipik sıcak ve ılıman astropikal iklimi hakimdir .
yaz ayları sıcak ve aşırı nemli , ortalama 28 °c nemlilik ise % 88 ler civarında kış ayları ise ( 15 °c ) ılık ve yağışlıdır .
( yıllık yağış ortalaması 1096 mm .
i̇lin uzun yıllar sıcaklık ortalaması ise 23 °c derecedir ve bu özelliğiyle türkiye'nin en sıcak kesimidir .
ancak yaz aylarında özellikle aşırı nem bunaltıcı olabilmektedir .
i̇l en fazla yağışı aralık - ocak döneminde alır , 2001'de yaşanan sel felaketinde 2 gün içerisinde metrekareye 669 kg . yağış düşmüştür .
i̇lde i̇nanç turizmi açısından önemli olan iki merkez vardır .
birincisi i̇sa'nın havarilerinden st. paul'ün tarsus'ta bulunan evi ve kuyusu vatikan tarafından hac yeri ilan edilmiştir .
diğeri müslüman ve hıristiyan alemince önemli olan ve silifke/taşucu'nda yer alan erken hıristiyan devrinde hac yeri olarak kabul edilen azize aya tekla ( meryemlik ) ( meryem'inde kabrinin mersinde olduğu ancak hiçbir zaman bulunamayacağı i̇ncilde açıkça yazılmıştır ( kilikya mektupları paftası ) ) önemli dini ziyaret merkezleridir .
ayrıca dinî açıdan önemli ziyaret yerlerinden olan tarsus ashâb-ı kehf mağarası da il sınırları içerisinde bulunmaktadır .
toroslar merkez ilçe sınırlarında yer alan yumuktepe höyüğünde yapılan kazılarda bulgular m.ö . 6300'lere kadar gitmektedir .
tarihi ve turistik açıdan görülmesi gereken başlıca yerler ; alahan manastırı ( mut ) , kravga köprüsü , kızkalesi , yumuktepe , kanlıdivane ( neapolis ) , anamuryum harabeleri , viranşehir ( soli ) , tarsus - aziz st.paul kilisesi , silifke-uzuncaburç , karaduvar , ayaş , namrun kalesi ( lampron ) , alahan ( alacahan ) manastırı , narlıkuyu , zeus ( jüpiter ) tapınağı , cennet cehennem mağaraları , çukurpınar mağarası , korikos kalesi , mamure kalesi , aslanköy kaya mezarları , adam kayalar , tarsus-ulu cami , tarsus-eski cami , büyükeceli kaya mezarları sayılabilir .
tabiplerin piri lokman hekim tarsusta yaşamıştır .
aynı zamanda yılanların padişahı şahmeran ile ilgili rivayetde şöyledir .
şahmeran yörenin kralının kızına aşık olur , cadının bir tanesi prensesin hamama geleceğini ve görmek isterse onu hamamda bir odaya gizlice alacağını söyler .
şahmeran her nekadar biraz şüphelense de aşk gözünü karartır ve gider .
orada katledilir .
tarsusda halen ayakta olan eski hamamın göbek taşındaki kızıllığın şahmeranın kanı olduğuna inanılır .
eshab-ı kehf mağarası , cennet ve cehennem obrukları , kleopatra kapısı , gümüşkum , çamdüzü , erdemli çamlığı , pullu , karaekşi , karabucak ve bahçeyeri orman i̇ci dinlenme yerleri , narlıkuyu mağarası , susanoğlu , kapızlı , gözne , fındık pınarı , namrun ve sorgun yaylaları , pompeiopolis , tarsos , neopolis , krykos , kilindria , selevkeia ve anemurion i̇lkçağ kent kalıntıları , anamur , meydancık , kız kalesi , silifke kalesi , soli , alahan manastırı , haghia thekla bazilikası , uzuncaburç , akkale , gözlükule yerleşmeleri , tarsus camii , lal ağa camisi , erdemli , silifke , tarsus ve narlıkuyu mozaik müzeleri .
hızla hayata geçirilen gap projesi , ataş rafinerisi ve sahip olduğu geniş hinterland sayesinde mersin uluslararasi limanı , türkiye ' nin en önemli ve en işlek limanıdır .
kentte cam sanâyi , kromsan , coca cola meşrubat sanâyi , berdan tekstil , çukurova tekstil ve paşabahçe gibi fabrikaların yanında ataş rafinerisi ve interfon barkodlu sistemler ltd .
şti . öne çıkmaktadır .
türkiye'nin en büyük serbest bölgesi olan mersin serbest bölgesi burada kurulmuştur 300 şirkete ev sahipliği yapmaktadır .
mersin-tarsus organize sanayi bölgesi'nde 150'ye yakın firma faaliyet göstermektedir .
i̇sleticisi mesbaş'tır .
türkiye'nin en önemli iç turizm merkezidir .
son yıllarda turizmde yapılan atamalar ve sahile yapılan yeni otellerle türkiye'nin yeni turizm bölgesi olma yolundadır .
yat turizminin gelişmesi amacıyla uluslararası standartlara uygun 500 yat bağlama ve 300 yat karaya alma kapasiteli mersin ana yat limanı tamamlanmış olup ihaleye çıkılmıştır .
mersin coğrafi açıdan lojistik merkez özelliğine sahip bir kentimizdir .
hâlihazırda bulunan liman , trenyolu taşımacılığı'nın yanı sıra karayolu taşımacılığında mersin önemli bir noktadadır .
mersin büyükşehir belediyesi , uluslararası nakliyeciler derneği ve mersin valiliği ile ortak olarak mersin lojistik merkezi kurulma çalışmaları tamamlanmak üzeredir .
mersin türkiye'nin dünya'ya açılan kapısı durumundadır .
doğu anadolu , batı akdeniz ve i̇c anadolu'daki fabrika ve ticaret firmaları i̇thalat ve i̇hracatını mersin üzerinden yaparlar .
mersin'de iş merkezlerinin çokluğu , nakliye ve gümrük firmalarının sayıca fazlalığı bu yüzdendir .
mersin serbest bölgesi de benzer özellikleri ile mersin ve ülke ticaretinde önemli bir yer tutar .
yapıldığında türkiye'nin en uzun binası konumundaki metropol ticaret merkezi 52 katlıdır ve akdeniz ilçesindedir .
günlük hayatın vazgeçilmezlerinden olan alışveriş merkezleri mersin'de yatırımlarını sıklaştırmaktadırlar .
2009 yılında avrupa'nın en iyisi seçilen forum alışveriş merkezi , marinavista , beymen mall , carrefour ve kipa outlat vb .
ticaret merkezleri mersin'de çoğalmaktadır.ayrıca media markt ve vatan computer ucuz bilişim malzemeleri ile büyükşehire yakışan rekabeti sağlamaktadır .
2004 yılı verilerine göre mersin'de arazi varlığının takriben yüzde 55'i orman ve fundalık arazi yüzde 35'i işlenen arazi , yüzde 4 civarı çayır ve mera , geri kalan araziler ise yerleşim alanı veya tarıma elverişsiz alanlardır .
mersin'de üretilen anamur muzu dünyaca ünlenmiştir .
tarıma dayalı sanayi gelişme göstermektedir .
mersin merkezde kayısı , ceviz , kiraz , şeftali ve sebze yaygın olarak üretilirken son yıllarda tropikal meyve ve sebzelerde üretilmeye başlanmıştır .
şehir'de üç üniversite vardır .
bunların ikisi vakıf , birisi devlet üniversitesidir .
şehrin kendi adıyla anılan üniversitesi , mersin üniversitesi , 1992 yılında açılmıştır .
şu an bünyesinde 11 adet fakülte ve 8 adet meslek yüksekokulu ile 20.000 öğrenci barındırmakta olup , gelişmekte olan bir üniversitemizdir .
i̇ldeki bir diğer üniversite ise yenice'de bulunan çağ üniversitesi'dir .
son açılan üniversite ise toros üniversitesi'dir .
mersin 321 km sahil şeridi ile türkiye'nin önemli bir sahil kentidir .
mersin kıyılarının yaklaşık 108 km'lik bölümünü doğal kumsallar oluşturmaktadır .
önemli tarihî ve turistik mekânlara sahip olmasıyla turizmde son yıllarda adını sıkça duyurmaya başlamıştır .
alahan manastırı , cennet ve cehennem , kızkalesi , ayas , yumuktepe , soli-pompeipolis , eshab-ı kehf mağarası , anemurium tarihi kalıntıları , kleopatra kapısı gibi turizmde ilgi çekici mekânlara ev sahipliği yapmaktadır .
önemli plajları ise anamur , kızkalesi , susanoğlu ve ayastır .
tisan , taşucu , narlıkuyu ve dana adası ise özellikle yerli turistlerin sıklıkla ziyaret ettiği bölgelerdir .
yayla turizminde beğenilen ve ilgi çeken yaylalar ise gözne , ayvagediği , soğucak , fındıkpınarı , namrun ve sorgun yaylalarıdır .
papa xvi .
benediktus'un 2008 yılını `` saint paul yılı '' i̇lan etmesi ile mersinin tarsus ilçesi hristiyan turistlerin uğrak yeri olmuştur .
2008 yılında mut ilçesinde bulunan alahan manastırı ve tarsus ilçesinde bulunan st.paul kuyusu ve anıt müzesi unesco dünya miras alanları kapsamındaki yerler listesine alınmıştır .
kentte kültür düzeyi ve kültürel çalışmalar son derece yoğundur .
mersin ilinde , okuma yazma bilenlerin oranı % 99'dur .
türkiye'nin dördüncü devlet opera ve balesi mevcuttur .
mersin devlet opera ve balesi gösterilerini mersin kültür merkezi'nde sergilemektedir .
kentte düzenli olarak mersin uluslararası mersin müzik festivali , mersin türk sanat müziği festivali ve mersin uluslararası nevit kodallı çoksesli korolar festivali gibi aktiviteler de düzenlenmektedir . : mersin olba fotoğraf derneği ( mof ) : mersin fotoğraf derneği ( mfd ) ,
büyükşehir belediyesinin yanında akdeniz ve yenişehir ilçe belediyeleri kurdukları tiyatrolarla değişik zamanlarda halka ücretsiz tiyatro gösterileri sunmaktadır .
mersin ilinde 4'ü merkez ilçe olmak üzere toplam 13 ilçe bulunmaktadır .
futbolda spor toto süper lig'te mersin i̇dman yurdu , tff 3.lig'te tarsus i̇dman yurdu , basketbol erkek ve bayanlarda mersin büyükşehir belediyesi spor kulübü-tarsus belediyesi spor kulübü hentbol birinci ligindeki temsilcilcisi yenişehir belediye spor mersinin profesyonel liglerdeki önemli temsilcileridir .
mersin idman yurdunun teknik direktörlüğünü nurullah sağlam yapmaktadır .
mersin idman yurdu maçlarını 15 bin kişilik tevfik sırrı gür stadyumunda ateşli kırmızı şeytanlar huzurunda , tarsus i̇dman yurdu ise burhanettin kocamaz stadyumunda oynamaktadır .
mersin özellikle atletizm alanında önemli başarılar elde etmiştir .
olimpiyat şampiyonu güreşçi ahmet kirişçi mersinlidir ve mersinli ahmet olarak bilinir .
ayrıca mersinli bir atlet olan nevin yanıt , barcelona'da düzenlenen 2010 avrupa atletizm şampiyonası'nda 100 metre engelli koşusunda yarı final ve finalde kendisine ait türkiye rekorlarını yenileyerek 12.63 saniyelik derecesiyle avrupa şampiyonu olan sporcumuzdur .
mersin , türkiye tarihinde 2. kez 20-30 haziran 2013 yılında düzenlenecek olan , akdeniz oyunları'na evsahipliği yapacak olan ilimizdir .
düzenli olarak yamaç paraşütü ve doğa sporları festivali düzenlenir .
arslanköy yamaç paraşütüne en uygun doğal ortamı oluşturmaktadır .
kastamonu ili , türkiye cumhuriyeti'nin karadeniz bölgesinde yer alan ve sinop , çorum , çankırı , karabük ve bartın ile sınırı bulunan karadeniz kıyısında bulunan bir ildir , merkez ile birlikte toplam 20 ilçesi mevcuttur .
plaka numarası `` 37 '' olan kastamonu'nun i̇ļceleri ; abana , ağlı , araç , azdavay , bozkurt , cide , çatalzeytin , daday , devrekani , doğanyurt , hanönü , i̇hsangazi , i̇nebolu , küre , merkez , pınarbaşı , seydiler , şenpazar , taşköprü , ve tosya'dır.kastamonu merkez nüfusu:91.100 ; köyleriyle beraber merkez ilçe nüfusu , toplam:125.000 kişidir .
kastamonu ' nun bilinen geçmişi , hitit i̇mparatorlŭgu ile başlar .
hititlerden sonra frigya ve lidya krallıklarının egemen olduğu bu topraklar m.ö . 4.yy ' da perslerin eline geçmiştir .
m.ö . 4 , yy ' da büyük i̇skender anadolu ile birlikte kastamonu topraklarını da makedonya ' ya katmıştır .
i̇skender ' den sonra yöreyi ele geçiren pontus krallığı m.ö . 1 , yy ' da romalılar tarafından ortadan kaldırılmıştır .
uzun yıllar roma i̇mparatorlŭgu sınırları içinde kalan kastamonu m.s . 395 yılında i̇mparatorlŭgun bölünmesiyle bütün anadolu gibi bizans i̇mparatorlŭguna katılmıştır .
bugün kastamonu ve çevresindeki illeri de içine alan ve romalılar devrinde adına paflagonya ( pophlagonia ) denilen bölgede yer almaktadır .
romalılar devrinde taşköprü ' nün ( pophlagonia ) eyalet merkezi olduğu zamanlar kastamonu küçük bir kasaba olup , bizans devrinde ve özellikle imparatorluk hanedanlarından olan komnenler soyunun memleketi olan şehirin iktidarları döneminde gelişmeye başlamıştır .
bu hanedan zamanında buraya bir kale yapılmış ve komnenler'in kalesi anlamında “ kastra komneni ” denilmiştir .
bu kelimenin türkmenlerin bölgeye yerleşmesiyle zamanla ( “ kastamoni ” , `` kastamonu '' ) bugünki şekline dönüşmüştür .
moğol istilası önünde türkistan ve i̇ran ' dan kaçan türklerin , ikinci büyük göç dalgasından da en fazla etkilenen şehirlerin başında kastamonu gelmiş ve i̇c anadolu ' da moğollara karşı tutunamayan birçok türk boyu ilgaz dağlarının kuzeyine yani kastamonu ' ya sığınmıştır .
yirmi dört oğuz boyunun neredeyse tamamı kastamonu çevresinde yurt tuttuğu gibi , alpı , alpagut , danişmendli , kıpçak , karluk , çiğil , yağma gibi türk boyları da kastamonu ' ya yerleşmişlerdir .
kastamonu ' da halen birçoğu yaşatılan kayı , bayat , çavundur , kınık , iğdir , afşar , kıyık , büğdüz , bayındır , çepni , karaevli gibi yer adları oğuz iskânının mahiyetini çok iyi ifade etmektedir .
1260 ' lı yıllarda i̇bn sa 'd bu kente `` türkmenlerin başkenti '' adını vermiştir .
yine onun kaydına göre , bu tarihlerde kastamonu bölgesinde 100 bin çadır halkı yığılmıştır .
kastamonu ' nun ilk defa türklerin eline geçmesi danişmentliler zamanında ahmet gazinin oğlu gümüş tekin devrinde “ 1105 yılında ” gerçekleşmiştir .
100 yıla yakın bir zaman danişment idaresinde kalan şehir ve çevresi 15 yıl süre ile tekrar bizanslılara geçmiş , 1213 yılında anadolu selçuklu sultanı alaaddin keykubat ' ın emriyle selçuklu kumandanı hüsamettin çobanbey tarafından zaptedilmiştir .
moğollar tarafından bölgenin ikinci kez zaptına memur edilen şemsettin yaman candar kumandasındaki ordu 1292 yılında kastamonu ' ya giderek muzafferettin yavlak arslan birliğini bozguna uğratmış kendisi de öldürülmüştür .
muzafferettin yavlak arslanın oğlu mahmutbey , babasının intikamını almak için mücadeleye girmiş ve şemsettin yaman candar ' ı buradan batıya sürmeyi başarmıştır .
şemsettin yaman candar ' ın ölümünden sonra süleyman paşa tarafından 1309 yılında kastamonu yeniden zaptedilmiş , toprakları genişletilerek “ candaroğulları beyliği ” ni kurmuş ve çobanlar hakimiyetine son vermiştir .
osmanlı devletinin kuruluş sürecinde bizans'a karşı düzenlenen seferlerde kastamonu'da yerleşik türkler , osmanlı beyliğine yoğun bir destek vermişlerdir .
1333 ' lerde kastamonu ' ya uğrayan ünlü gezgin i̇bn batuta ,
`` kastamonu ( anadolu'daki ) şehirlerin en büyük ve en güzellerindendir… hiçbir ülkede fiyatları bu şehirden daha ucuz bir yer görmedim . '' şeklindeki açıklamalarıyla şehrin büyüklüğüne ve hayat şartlarının elverişliliğine ışık tutmuştur .
i̇sfendiyarbeyden sonra “ i̇sfendiyaroğulları ” adını da alan kastamonu beyliği 1460 yılında osmanlı i̇daresine girinceye kadar önemli bir ilim ve kültür merkezi olmuş , bir çok ilim adamı yetiştirmiş , osmanlılar zamanında da bu özelliğini devam ettirmiştir .
kastamonu , fatih sultan mehmet ' in 1460 yılında sinop ' la birlikte bu şehri alarak candaroğulları beyliğini ortadan kaldırmasından sonra osmanlı devletine katılmıştır .
osmanlı döneminde önemli bir eyalet merkezi olan kastamonu , uzun süre üsküdar'a kadar olan bölge ile sinop , çankırı , zonguldak , bolu , çorum illerinin yönetim merkezi olmuştur .
=== milli mücadele ve cumhuriyet dönemi ===
türk egemenliğine geçtikten sonra hiç düşman istilasına uğramamış olan kastamonu , çanakkale ve i̇stiklal savaşında en fazla şehit veren illerimizden biridir.i̇l , çanakkale savaşında 2.527 şehit verdi .
meşhur `` çanakkale türküsü '' , kastamonu'lu âşık yorgansız hakkı'ya aittir .
kastamonu i̇li'nde ilçe sayısı 20 ' dir ve merkez dahil olma üzere 21 belediye , 1071 köy bulunmaktadır .
köy sayısı bakımından türkiye ' de ikinci sırada yer almaktadır .
ayrıca köylere bağlı 2.558 adet yerleşim birimi vardır .
türkiye ' nin batı karadeniz bölgesi'nde yer alan kastamonu i̇li doğusunda sinop , batısında bartın ve karabük , güneyinde çankırı ve güney-doğusunda çorum i̇l ' i ile sınır oluşturmaktadır .
kuzeyinde ise karadeniz ile çevrilidir .
13.108 km2 alan üzerinde yer alan kastamonu türkiye topraklarının % 1.7 ' sini oluşturmaktadır .
i̇l merkezinin denizden yüksekliği 780 mt dir .
karadeniz ' e 170km ' lik sahil kıyısı ile açılır .
kastamonu i̇linde iklim , topografya ve ana madde farklılıkları nedeniyle çeşitli büyük toprak grupları oluşmuştur.bunların yanı sıra toprak örtüsünden yoksun bazı arazi tipleri de görülmektedir .
kastamonu i̇li toprak varlığının büyük bir kısmı organik maddece zengin orman toprağı içermektedir.i̇klim ve fizyoğrafik yapının müsaade ettiği kadar üzerinde her türlü kuru tarım ve sulanabilen alanlarda da sulu tarım kültürü yapılması uygundur.bu nedenle tarım yapılabilir .
tarihçesi binlerce yıl öncesine dayanan önemli uygarlıklar merkezi olan ve kültür şehri olarak gelişen kastamonu zengin tarihi ile arkeolojik bakımdan zengin illerimizden biridir .
kastamonu , anadolu türk-i̇slam kültürü'nün önemli merkezlerinden biridir.bu kültür , yörenin türkler tarafından fethinden sonra beylikler-selçuklu-osmanlı ve cumhuriyet döneminde inşaa edilen ve bir kısmı günümüze kadar gelen mimari eserler ve yer isimleri yanında halkın günlük yaşantısında etkili örf-adet ve geleneklerde de kendini göstermektedir .
i̇l'in görülmeye değer başlıca tarihi-kültürel eserleri arasında camiler , külliyeler , medreseler , türbeler ve kale bulunmaktadır .
şeyh şaban-ı veli külliyesi ilin en büyük ve en önemli dini turizm merkezidir .
hisarardı semtinde yer alan külliye ; camii , türbe , asa suyu , şadırvan , kütüphane ve ahşap konaklardan meydana gelmektedir .
külliyede m.1575-1900 yılları arasında yapılanmalar ile genişlemiştir .
buna ek olarak karanlık evliya türbesi , aşıklı sultan türbesi , atabey gazi türbesi , hepkebirler türbesi , müfessir alaaddin türbesi , hatun sultan türbesi , şeyh mehmet efendi ( sacayaklı sultan ) türbesi , yılanlı külliyesi , nasrullah külliyesi ve içerisinde yer alan münire medresesi ( bayraklı medrese ) , benli sultan külleyişi diğer başlıca turizm noktaları arasında yerini almaktadır .
taşköprü ilçesinde pompeipolis ( zımbıllı ) harabeleri , kastamonu endüstri meslek lisesi yanında ev-kaya mezarı , i̇smailbey şehinşah kaya mezarları , arslantaş mezar odası , tekkeşin ve ömerli köyleri arasında kalenderağa kaya mezarları , emirler köyünde berat kaya mezarları , kayalı köyünde i̇nönü mağaraları , kavak köyünde arı kayası , baltacıkuyucağında molla ahmet kayası , pınarbaşında ilgarini mağaraları arkeolojik alanlardan bir kaçıdır .
kastamonu arkeolojik ve etnografya müzesi batı karadeniz bölgesinin milli sanat ve kültür kalıntılarının toplandığı bir müzedir .
müze binası mimar celâleddinbey tarafından 1909 yılında planı çizilmiş ve 1910 yılında i̇ttihak ve terakki kulübü olarak inşa edilmiştir .
i̇stiklal savaşı yıllarında kastamonu gençlik teşkilatı , sonra i̇stiklal mahkemesi olarak kullanılmıştır .
daha sonra halk fırkası ve türk ocağı burada faaliyetini sürdürmüştür
mustafa kemal atatürk ' ün 23 ağustos 1925'te kastamonu ' yu ziyaretinde şapka ve kıyafet i̇nkılâbı bu binada ilan edilmiştir .
atatürk ' ün şapka devrimini kastamonu ' da gerçekleştirme kararını ve bunun sebebini kendi sözleriyle şöyle özetliyor : “ niçin kastamonu ' yu seçtiğimi bilmezsin .
dur , anlatayım .
bütün vilâyetler beni tanırlar ; ya üniformayla veya fesli , kalpaklı sivil elbiseyle görmüşlerdir .
yalnız kastamonu ' ya gidemedim .
i̇lk önce nasıl görürlerse öyle alışırlar , türkiye beni öyle görür , yadırgamazlar .
üstelik , bu vilayetin hemen hepsi , asker ocağından geçmişlerdir , itaatlidirler , munistirler .
bunun için şapkayı orada giyeceğim. ” der .
bina 1940 yılında eski eserler deposu olarak kullanılmıştır .
1952 yılında da müze müdürlüğü haline getirilmiştir .
müzede jeolojik fosil kalıntıları ile prehistorik çağlardan zamanımıza kadar gelen çeşitli medeniyetlerin kültür kalıntıları ve etnoğrafik eserler teşhir edilmektedir .
türkçenin kastamonu ilinde kullanılan şivesinin batı anadolu ağızları içindeki konumu prof. dr. leylâ karahan'ın anadolu ağızlarının sınıflandırılması ( türk dil kurumu yayınları : 630 , ankara 1996 ) adlı çalışmasına göre , tek başına ayrı bir grup oluşturken , tosya şivesi farklı gruptadır :
3.1.1 .
afyonkarahisar , eskişehir , uşak , nallıhan 3.1.2 .
çanakkale , balıkesir , bursa , bilecik 3.1.3 .
aydın , burdur , denizli , isparta , i̇zmir , kütahya , manisa , muğla 3.1.4 .
antalya
3.2 .
i̇zmit , sakarya
3.3.1 .
zonguldak , devrek , ereğli 3.3.2 .
bartın , çaycuma , amasra 3.3.3 .
bolu , karabük , ulus , kurucaşile 3.3.4 .
kastamonu
3.4.1 .
göynük , mudurnu , kıbrıscık , seben 3.4.2 .
kızılcahamam , beypazarı , çamlıdere , güdül , ayaş 3.4.3 .
çankırı , i̇skilip , kargı , bayat , osmancık , tosya , boyabat
3.5.1 .
sinop , alaçam 3.5.2 .
samsun , kavak , çarşamba , terme 3.5.3 .
ordu , giresun , şalpazarı
3.6.1 .
ladik , havza , amasya , tokat , erbaa , niksar , turhal , reşadiye , almus 3.6.2 .
zile , artova , sivas , yıldızeli , hafik , zara , mesudiye 3.6.3 .
şebinkarahisar , alucra , suşehri 3.6.4 .
kangal , divriği , gürün , malatya , hekimhan , arapkir
3.7.1 .
akçadağ , darende , doğanşehir 3.7.2 .
afşin , elbistan , göksun , andırın , adana , hatay , tarsus , ereğli 3.7.3 .
kahramanmaraş , gaziantep 3.7.4 .
adıyaman , halfeti , birecik , kilis
3.8 .
ankara , haymana , bala , şereflikoçhisar , çubuk , kırıkkale , keskin , kalecik , kızılırmak , çorum , yozgat , kırşehir , nevşehir , niğde , kayseri , şarkışla , gemerek
3.9 .
konya , mersin
kastamonu ili batı karadeniz bölgesinde 41 derece 21 ' kuzey enlemi i ! e 33 derece 46 ' doğu boylamları arasında yer alır .
merkez ilçenin deniz seviyesinden yüksekliği 775m.dir .
yüzölçümü 13.108,1 km²dir .
bu ülke topraklarının % 1,7 ' sini oluşturur .
kastamonu i̇li çoğunlukla engebeli arazilerden oluşmaktadır , ilin kuzeyinde batı karadeniz dağları bulunmaktadır .
karadeniz sahiline paralel olarak i̇sfendiyar ( küre ) dağları il merkezinin kuzeyinde , güneyinde ise yine doğu batı uzantılı ilgaz dağları yer alır .
kızılırmak nehrinin iki önemli kolu olan gökırmak , taşköprü ve devrez çayı ise tosya'dan geçer .
i̇ki ırmak civarındaki vadi-ovalar , kastamonunun tarıma en elverişli alanlarını oluşturur .
türkiye ' nin karadeniz ' e doğru uzanan çıkıntısının büyük bölümünü kapsar .
doğuda çatalzeytin ilçesinin sinop ile birleştiği noktadan , batıda kerempe burnuna kadar kıyı düz bir şerit halinde uzanır .
kerempe burnunda bariz bir çıkıntı meydana getirerek güney batı doğrultusunda bartın il sınırına kadar kıyı devam eder .
karadeniz ' e olan bu kıyının uzunluğu 170 km ' dir .
kastamonu ' nun yüzölçümünün % 74,6 ' sı dağlık ve ormanlık , % 21,6 ' sı plato ve % 3,8 ' i ovadan oluşur .
dağılımdan da anlaşılacağı gibi ilin tarıma elverişli geniş alanları yoktur .
ancak vadiler etrafında küçük ovalar göze çarpar .
bunlardan önemlileri daday ve taşköprü ovalarını içine alan gökırmak ile tosya tarım alanını kapsayan devrez vadileridir .
ayrıca araç cide ve devrekâni çay yatakları çevresinde de ekim ve dikime elverişli alanlar bulunmaktadır .
münferit olarak yaralıgöz dağı ( 1985m . ) , göynük dağı ( 1770m . ) , dikmen dağı ( 1471m . ) , kurtgirmez dağı ( 1450 m. ) , güruh dağı ( 1493m . ) , ballıdağ
kastamonu ilinde orman ve fundalıklar önemli bir oran teşkil etmektedir ( % 64 ) , ormanlar daha fazladır ( % 56 ) ve kastamonu i̇l merkezinin kuzeyinde sahil şeridi boyunca uzanan dağ silsileleri üzerinde iyice sıklaşır ve bu bölgeler sık orman bölgesidir.i̇lin güneyinde ilgaz bölgesinde de yaprağını dökmeyen oldukça sık orman örtüsü hakimdir , ilde genelde orman ağaçları kızılçam , karaçam , sarıçam , göknar , ardıç gibi ibrelilerle kayın , meşe , kavak , kestane ve çınar gibi yapraklılardan oluşmaktadır .
ayrıca ormangülü , çobanpüskülü , kocayemiş , böğürtlen , yabani fındık gibi ağaççıklar da görülmektedir .
yağış ve nem oranı yüksek olduğundan zengin bir orman altı örtüsü vardır .
ağaç örtüsünün bulunmadığı ve tarım yapılmayıp mera olarak kullanılan kısımlarda çeşitli türden buğdaygil ve baklagil yer bitkileri yer almaktadır .
bunun dışında örtünün bozulduğu yerlerde bazı dikenli bitkiler görülmektedir .
kastamonu'da çeşitli spor dallarında takımlar bulunmaktadır .
kastamonuspor ilin futbol takımıdır .
1967 yılında kurulmuş ve 1967-1969 yılları arasında 2. ligde mücadele etmiştir .
1969'da 3. lige düşen kulüp , 1969-1977 yılları arasında 3. ligde mücadele etmiş ve 1977'de amatör lige düşmüştür .
1984-85 sezonunda yeniden 3. lige alınan kulüp , o tarihten beri 3. ligde mücadele etmektedir .
kastamonu sağlıkspor ilin voleybol takımıdır .
i̇ļcesi bozkurt'un voleybol takımı bozkurt belediyespor ise aroma erkekler voleybol 1.lig ' inde mücadele etmektedir .
hentbol bayanlar süper ligi'nde , kastamonu sağlıkspor ve kastamonu üniversitesi gençlikspor olarak iki takım ile temsil edilmektedir .
kırklareli ili , türkiye cumhuriyeti'nin marmara bölgesi'nin trakya yakasında , doğuda karadeniz , güneyde tekirdağ , batıda edirne ve kuzeyde bulgaristan'nın burgaz ili ile çevrili il .
2010 tüik verilerine göre ilimizde merkez ilçe ile beraber 8 ilçe , 18 belde ve 173 köy vardir .
333.256 ( il ) , 62.000 ( merkez ) .
yüzölçümü : 6.550 km² .
nüfus yoğunluğu : km²'ye 50 kişi .
i̇ļce sayısı : 7 .
köy sayısı : 178 .
rakım : ( il merkezi ) 203 m .
i̇ļceleri : babaeski , demirköy , kofçaz , lüleburgaz , pehlivanköy , pınarhisar , vize
kuzeye doğru çıkıldıkça giderek sarplaşan ve türkiye trakyası'nın en yüksek noktasını teşkil eden 1031 m rakımlı mahya dağ'nin de bulunduğu yıldız dağları'na varılan ilin genelinde kara iklimi hüküm sürer .
i̇lin en önemli akarsuyu ergene , kırklareli'nin güneyinde tarıma elverişli , dolayısıyla birçok yerleşim biriminin bulunduğu bir plato yaratmıştır .
kırklareli'nin bilinen ilk sakinleri tüm trakya bölgesinde olduğu gibi traklar'dır .
mö 6. yüzyılda yunanistan'a kadar uzanan büyük bir imparatorluk kuran i̇ran soylu kavim persler'in eline geçen bölge , mö 4. yüzyılda büyük i̇skender önderliğindeki makedonlar , mö 2. yüzyılda ise romalıların hakimiyetine girer .
roma i̇mparatorlŭgu'nun m.s . 4. yüzyılda ikiye bölünmesiyle bizans'ın payına düşen kırklareli , bu dönemde birçok bulgar ve peçenek istilası görmüş , 13. yüzyılda kısa bir haçlı işgalinin ardından 1368 senesinde , balkanlar'da yayılan türkler'in egemenliğine girmiştir .
osmanlı döneminde edirne vilayetine bağlı bir sancak merkezi olan kırklareli , 93 harbi'nde ( 1878 ) rus , balkan harbi'nde ( 1912 ) bulgar ve de i. dünya savaşı'ndan sonra ( 1920-1922 ) yunan işgali yaşamış , kurtuluş savaşı'nın zaferle sonuçlanmasıyla birlikte 10 kasım 1922'de nihai olarak türk topraklarına katılmıştır .
1924 yılında `` kırkkilise '' olan adında kilise sözcüğü geçtiği için değiştirilmiştir.ünlü türk denizcilerinden mehmet nuri öztezcan'da kırklarelili olup bu güzide şehrin isminin ve denizciliğimizin dünya literatürüne girmesinde önemli rol oynamıştır .
i̇lin güneyinde tekstil ve gıda alanında yaklaşık 20.000 işçiyi istihdam eden sanayi üretim ağır basarken , kuzeyinde başat olarak buğday ve ayçiçeği ekimiyle tarım başlıca geçim kaynağı olma özelliğini sürdürmektedir .
türkiye'nin en büyük cam fabrikalarından trakya cam sanayi ve kırklareli cam ile , türkiye'deki ilk şeker fabrikası olan halen faal durumdaki alpullu şeker fabrikası il sınırları dahilindedir .
kırklarelinde halk oyunları ekipleri yörenin çeşitli folklor oyunlarını oynarlar .
bu oyunlardan bir kaçı şunlardır : # .
kapçuk # .
kambana # .
kız karşılaması # .
ali paşa # .
ahmet bey # .
arabaya taş koydum # .
bilal oğlandır ...
kırklareli ( yunanca : saranta eklesiez ( σαραντα εκκλησιες ) , kirklareli ( κιρκλαρελι ) ; bulgarca : lozengrad ( лозенград ) ) , kırklareli ilinin merkezi olan şehirdir .
eski adı kırkkilise'dir .
kırklareli tarih öncesi konum itibariyle dikkat çeken pek çok antik yerleşim merkezine sahip bir ilimizdir .
buzul çağı sonlarında uzunca bir süre sular altında kaldığı anlaşılan kırklareli ve civarında insana dair ilk maddî belgeler neolitik dönem özelliklerini vermektedir .
daha sonra bilinen ilk yerleşik kabilelerden ismini alan trakya , kırklareli de dahil olmak üzere roma dönemi ortalarına kadar kısmen veya tamamen bağımsızlıklarını küçük birer krallık veya prenslik olarak devam ettirebilmişlerdir .
bir geçiş bölgesi olması nedeniyle roma ve bizans dönemlerinde pek çok istilalara uğrayan kırklareli ilk defa i. murat zamanında 1363 yılında osmanlıların eline geçmiştir .
bu tarihten itibaren uzunca bir barış süreci yaşayan kırklareli balkan savaşı ve i. dünya savaşı sıralarında bulgar ve yunan işgaline maruz kalarak büyük eziyet ve sıkıntılar yaşadıktan sonra 10 kasım 1922 ' de nihai özgürlüğüne kavuşmuştur.kırklarelinin halkı ise genellikle bulgaristan ve yunanistan , ayrıca boşnak , arnavut gibi diğer avrupa muhacırlarından oluşmaktadır .
paleolitik çağ : m.ö . 1 milyon - m.ö . 12000
i̇nsanların trakya'ya ilk olarak yaklaşık 1000000 yıl önce geldiği düşünülmektedir .
günümüzden 14000 yıl öncesine kadar süregeldiği kabul edilen ve kültür tarihinin en uzun dönemi olan bu süreç `` eski taş çağı '' ya da `` avcılık ve toplayıcılık dönemi '' olarak adlandırılmaktadır .
bu dönem boyunca av ve yenebilir bitki , yemiş toplayıcılığına dayalı bir beslenme düzeni ve göçebe bir yaşam biçimi hakim olmuş , kalıcı barınaklar yapılmamıştır .
oldukça uzun olan bu süreç içerisinde , dünya iklimi ile birlikte trakya'nın ikliminde de önemli değişiklikler olmuş , bir biri ardına kuru soğuklardan yağışlı sıcağa kadar değişen iklim dönemleri , on binlerce yıl bölgeye hakim olmuştur .
bu dönemde , insanların el becerilerinde önemli gelişmeler olmuş , aletlerin büyük bölümü çakmak taşından ya da ağaç ve kemiklerden yapılmıştır .
bu döneme ait , trakya'da bilinen en eski ve önemli buluntular , i̇stanbul yakınlarındaki yarımburgaz mağarası , eskice sırtı ile ağaçlı kumluğu'ndan gelmektedir .
yapılan arkeolojik kazılardan , balkanlar ve yakın doğu'nun en uzun ve süreli tabakalaşmasının burada olduğu saptanmıştır .
yarımburgaz mağarası'nda , marmara bölgesi'nin doğal çevre değişimini çok açık bir şekilde sergileyen jeolojik katmanlar ile birlikte , yaklaşık 600000 yıl öncesine ait kültür katları da çok iyi korunmuş olarak bulunmuştur . === i̇lk tarımcı köy toplulukları dönemi ===
neolitik çağ : m.ö . 5800 - m.ö . 4800
dünya ikliminin günümüz koşullarına yakın bir duruma gelmesi ile birlikte , yaklaşık 8000 yıl önce trakya'nın doğal çevre ortamı ve bitki örtüsü de bugünküne benzer özellikler kazanmış , insanlar değişen çevre koşullarına , gelişen teknolojileri ile uyum sağlamışlardır .
bu değişim , anadolu'da 10 - 12 bin yıl kadar önce başlamıştır .
i̇nsanlar ilk kez buğday , arpa , mercimek gibi tahılları tarıma alıp koyun , keçi , sığır ve domuz gibi hayvanları evcilleştirerek çiftçiliğe başlamış ; ahşap , kerpiç ve taştan ilk kalıcı konutları yapmışlardır .
ancak bu gelişmelerin , çok zengin doğal çevre olanaklarına sahip olan trakya'da anadolu'dan daha sonra , yaklaşık olarak günümüzden 7000 yıl önce başladığı görülmektedir .
dönemin başlarından itibaren beslenmede su ürünleri , avcılık ve yaban yemiş toplayıcılığı da çiftçiliğin yanında devam etmiştir .
bölgede bilinen en eski çiftçi yerleşmeleri enez yakınlarındaki hoca çeşme ile i̇stanbul yakınlarındaki fikirtepe'dir .
hoca çeşme'de yapılan arkeolojik kazılar , m.ö . 6200 yıllarında tarihlenen ve tümü ile orta anadolu özellikleri gösteren , tarım ve hayvancılık yapan bir topluluğun ilk olarak burada yerleştiğini , daha sonra bunların yerel koşullara uyum sağlayarak , bulgaristan'da bilinen kültürleri oluşturduğunu ortaya koymuştur .
hoca çeşme'nin en eski katmanları , balkanlarda şimdiye dek bilinen en eski neolitik kültürü oluşturmaktadır .
trakya'nın neolitik dönem kültürlerini en iyi yansıtan merkezlerden biri de kırklareli'ye 3 kilometre uzaklıktaki aşağıpınar tarih öncesi yerleşim alanıdır .
burada şimdiye kadar rastlanan en eski kültür katı m.ö . 5800 yıllarına tarihlenmektedir .
anadolu kronolojisi'ne göre son neolitik , balkan kronolojisi'nde ise orta neolitik çağ'a , karanavo ii döneminde tarihlenen bu ilk yerleşim demir çağı'na dek süregelecek olan trakya kültürünün de temellerinin atıldığı bir süreci temsil etmektedir .
bu dönem yapıtları , kalın ahşap direklerden oluşan bir çatı sistemine sahiptir .
yine bu direklerin arası dallarla örülmekte ve kalın bir kerpiç toprağı ile sıvanmış duvarlar yapılmaktaydı .
çok odalı olan yapıların içlerinde , ayrıca dallar ile örülmüş bölme duvarları , kil sekiler , ocak , fırın ve ambar gibi işlevsel alanlar da bulunmaktaydı .
bunların yanı sıra bazı yapıların içine kült amaçlı ( dini ) olduğu düşünülen küçük bir bölüm , dokuma tezgahına ayrılmış bir alan ile çok sayıda tahıl taneleri bulunmuştur .
yanarak kömürleştiği için günümüze kadar gelebilen tahıl tanelerinin incelenmesinden , m.ö . 5800 yıllarında aşağıpınar insanlarının iki tür buğday , arpa , burçak ve mercimek ekip biçtikleri , büyük bir olasılıkla da yağı için badem depoladıkları anlaşılmaktadır .
beslenmede ayrıca domuz , koyun , keçi ve sığırın yanı sıra geyik , karaca ve yaban sığırı avının da önemli bir yeri olduğu anlaşılmaktadır .
şiddetli bir yangın ile tahrip olduğu anlaşılan aşağıpınar'ın ilk tabakası her bakımdan balkan neolitik kültürlerinin özelliklerini taşımaktadır .
ancak bu en alt tabaka , anadolu kökenli çiftçi-köylülerin aradan geçen 300-400 yıl içinde trakya'nın yerel koşullarına uyum gösterdiğini ortaya koymuştur .
artık bu topluluklar evlerini kerpiç ya da taş yerine meşe ağaçları , saz ve kamış kullanarak yapmaya başlamış , köylerde evler bitişik olarak değil , bağımsız birimler durumuna getirilmiştir .
yine bir değişiklik de evcil hayvanların arasında koyun ve keçinin yerini , trakya ortamına daha yuğun olan sığırın almş olmasıdır .
kalkolitik çağ : m.ö . 4800 - m.ö . 3200
anadolu'da genel olarak tarım ve hayvancılığa dayalı yaşam biçiminin giderek geliştiği , daha kompleks toplumsal düzenin oluşmaya başladığı ve uzmanlk alanlarının belirlendiği , köy topluluklarının kentleşme ürecine girdiği bu zaman dilimi , trakya tarih öncesi kültürlerinin de en gelişmiş ve görkemli dönemidir .
bu dönemin ilk başlarında , orta balkanlar'dan anadolu içlerine kadar yayılan , parlak yüzeyli , siyah renkli çanak-çömleği ve ilginç insan biçimli heykelcikleri ile belirginleşen büyük kültür bölgesi , zaman içinde daha çok yeni özelliklerin hakim olduğu küçük gruplara bölünmektedir .
tunç çağı : m.ö . 3200 - m.ö . 1200
anadolu ve yakın doğu'da m.ö . 3. bin yıl , kentleşme hareketinin başladığı , yavaş yavaş şehir devletlerinin oluştuğu bir süreci temsil etmektedir .
batı anadolu'da en iyi truva ile tanınan bu kent kültürleri , artık yavaş yavaş çömlekçi çarkını kullanmakta , yeni oluşan yönetici snıf , toplmuun diğer kesimlernden ayrı olarak , sur ile çevrili , küçük de olsa bir iç şehirde oturmaktadır .
ekonomiyi denetleyen bir ruhani sınıfın da ortaya çıktığı , anıtsal tapınak yapıları ile belirginleşmektedir .
demir çağı : m.ö . 13 - m.ö . 6. yy
tunç çağı gelişim süreci içinde , geniş boyutlu ilişkilerin kurulduğu , büyük göçlerin yaşandığı ve ticaretin ortaya konduğu bir devir olarak dikkat çekmektedir .
yakın doğu'nun büyük bölümünde olduğu gibi , anadolu ve ege'de de tunca çağı , bütün bu bölgeleri yakıp yıkan bir göç dalgasının etkisiyle sona ermiştir .
anadolu'da hitit , ege'de miken uygarlıklarına son veren ve yaklaşık 300 yıl süren bir `` karanlık çağ '' ı başlatan bu göç dalgasının , anadolu'yu etkileyen bir bölümünün kırklareli-trakya üzerinden geldiği sanılmaktadır .
başlıca akarsuları ergene nehri ve rezve deresi'dir .
bitki örtüsü olarak ormanlık ve step özelliği göstermektedir .
i̇limizde sanayi daha çok d-100 karayolu etrafında ve özellikle lüleburgaz ' da yoğunlaşmıştır .
kırklareli ' nde sanayi artan bir hızla gelişmektedir .
1987-2001 döneminde yüzde 6,7 ile sanayi , i̇l ' in en hızlı büyüyen sektörü olmuştur .
kırklareli ' nin i̇stanbul ve avrupa ' ya yakın olması bunun temel nedenlerindendir .
kırklareli ' de toplam 224 sanayi tesisi bulunmaktadır .
bunların yüzde 87 ' si merkez , babaeski ve lüleburgaz ilçelerinde geri kalan yüzde 13 ' ü diğer ilçelerde yer almaktadır .
merkezde 64 , babaeski ' de 38 , demirköy ' de 2 , kofçaz ' da 1 , lüleburgaz ' da 94 , pehlivanköy ' de 2 , pınarhisar ' da 9 , vize ' de 14 sanayi tesisi mevcuttur .
kırklareli ilinde , `` gıda ürünleri ve içecek imalatı '' , `` tekstil ürünleri imalatı '' , `` kimyasal madde imalatı '' ile `` metalik olmayan diğer mineral ürünlerin imalatı '' sektörleri öne çıkmaktadır .
gıda ürünleri ve içecek imalatı sektöründe , unlu mamuller ve öğütülmüş tahıl ürünlerini içeren imalatlar dışında , “ süthane işletmeciliği ve peynir imalatı ” , “ çiftlik hayvanları için hazır yem imalatı ” , rafine sıvı ve katı yağların imalatı ” ile “ kakao , çikolata ve şekerleme imalatı ” ; tekstil ürünleri imalatı sektöründe , “ giyim eşyası dışında hazır tekstil ürünleri imalatı ” ile “ dokümanın aprelenmesi ” ; kimyasal madde ve ürünleri imalatı sektöründe , “ farmasötik preparat imalatı ” , “ boya , vernik benzeri kaplayıcı maddeler ile matbaa mürekkebi ve macun imalatı ” alt sektörleri önde gelmektedir .
metalik olmayan diğer mineral ürünlerin imalatında , cam imalatı önemli bir yer tutmaktadır .
gıda , içki ve tütün imalatı yapan 92 ; tekstil , giyim ve deri imalâtı yapan 58 ; orman ürünleri ve mobilya üretimi yapan 15 ; kâğıt , kâğıt ürünleri ve basım imalatı yapan 2 ; kimya , petrol , kömür , kauçuk ve plastik ürün imalâtı yapan 13 ; taş ve toprağa dayalı 19 ; metal eşya , makine ve teçhizat imalâtı yapan 17 ; diğer imalât yapan 8 tesis bulunmaktadır .
bu tesislerde 19 bin dolayında kişi çalışmaktadır .
500 ' ün üzerinde çalışanı olan 8 tesisi bulunmaktadır .
bu 8 tesiste toplam çalışanların yüzde 37 ' si istihdam edilmektedir .
1000 ve daha fazla kişi çalışan 2 , 500-999 kişi çalışan 6 , 250-499 kişi çalışan 14 , 100-249 kişi çalışan 27 , 50-99 kişi çalışan 16 , 10-49 kişi çalışan 74 , 10 ' dan az kişi çalışan 54 tesis bulunmaktadır .
ülkemizin önemli sanayi tesislerinin bir bölümü kırklareli ' nde yer almaktadır .
cam , gıda , tekstil , ilaç alanında önemli tesisler bulunmaktadır .
bunların arasında türkiye'nin ilk şeker fabrikası alpullu şeker fabrikası , danone , saray gıda , act tekstil , akın tekstil , edip i̇plik , konteks mensucat , tüp merserize , zorlu linen , gossard tekstil , eczacıbaşı i̇laç , kırklareli cam , trakya cam , trakya otocam , trakya çimento , trakya döküm , 2002 teksti̇l , burgaz raki , akmaya aş ve anadolu efes pilsen ilk akla gelenlerdir .
bu tesislerin hem ülke hem de il ekonomisine büyük katkıları olmaktadır .
üretilen mamullerin önemli bir kısmı ihraç edilmektedir .
i̇lin yüzölçümü 655.000 hektar olup , arazi varlığının yüzde 41 ' i kültür arazisi , yüzde 37 ' si orman , yüzde 11 ' i çayır-mera geriye kalan yüzde 11 ' i ise kültür dışı arazidir .
268.311 hektar tarım arazisinin yüzde 17 ' sinde sulu tarım , geriye kalan yüzde 83 ' ünde de kuru tarım yapılmaktadır .
türkiye genelinde olduğu gibi ilimizde de çiftçi aile sayısına göre arazi dağılımı dengeli değildir .
bu bakımdan tarımla uğraşan aile sayısı fazla olduğundan ilimizde daha çok küçük işletmeler bulunmaktadır .
tarımsal işletmelerin yapısına baktığımızda , işletmelerin toprak büyüklüğü bakımından 50-200 dekar arasında yoğunlaştığı , çoğunluğunun hem hayvancılık , hem de bitkisel üretimi birlikte yaptıkları görülmektedir .
tarım yapılan arazinin 45.229 hektarlık yani yüzde 17 ' lik bölümünde de sulama yapılabilmektedir .
bu alanın 33.230 hektarı yani yüzde 73 ' ü devlet , 11.999 hektarı yani yüzde 27 ' si çiftçi imkânları ile sulanmaktadır .
i̇limizin tarımsal yapısıı içinde hububat , ayçiçeği , şeker pancarı , mısır , yemeklik tane baklagiller , bağ önemli rol oynamaktadır .
tarım ürünlerinde , ağırlıklı bitkisel ürünlerimiz buğday ve ayçiçeğidir .
2005 yılında 140.300 hektar buğday ekilmiş olup toplam 597.250 ton ürün elde edilmiştir .
böylece dekar başına ürün miktarı 425 kg olmaktadır .
bitkisel üretim içinde ikinci ağırlıklı ürünümüz ayçiçeğidir .
2005 yılında 66.500 hektar alana ayçiçeği ekilmiş olup , toplam 146.190 ton ürün elde edilmiştir .
böylece dekar başına ürün miktarı 220 kg olmaktadır .
kırklareli ' nin , türkiye ayçiçeği ekimindeki ve üretimindeki payı yıllara göre pek fazla değişmemekte ve takriben yüzde 12 civarında olmaktadır .
hububat ve ayçiçeğinden sonra ağırlıklı ürünlerimiz sırasıyla şeker pancarı , mısır ve patatestir .
sulanabilir sahalar içerisinde ikinci ürün ekilişi yıllara göre bir artış göstermektedir .
i̇kinci ürün olarak hububat hasadı sonrası silajlık mısır , kuru fasulye ve hasıla biçilen ayçiçeği ile güzlük ekilişlerde macar fiğ sonrası ayçiçeği ve mısır ekilişleri yapılmaktadır .
i̇limizde bağ bahçe tarımı işlenebilir arazinin yüzde 2 ' sinde yapılmaktadır .
bu sahanın yüzde 84 ' ünde sebzecilik , yüzde 12 ' sinde bağcılık ve yüzde 8 ' inde meyvecilik yapılmaktadır .
i̇l düzeyinde 95.795 adet büyük baş , 228.013 adet küçük baş ve 359.312 adet kümes hayvanı mevcuttur .
hayvancılık nispeten fenni usullerle yapılmaktadır .
büyük baş hayvan mevcudunun yüzde 97 ' sini kültür ırkı ve melezleri , yüzde 3 ' ünü ise yerli ırk teşkil etmektedir .
hakim ırk holstein ' dir .
i̇l bazında 19.342 adet hayvancılık işletmesi mevcut olup , işletmeler daha çok küçük aile işletmeciliği şeklindedir .
hayvansal ürün olarak yılda 2.620 ton et , 202.418 ton süt ve 30 milyon adet yumurta üretilmektedir .
i̇limizde i̇gneada , kıyıköy , beğendik ve limanköy karadeniz sahilinde yer alan yerleşim yerleridir .
buralarda 1.139 ruhsatlı balıkçı tarafından 232 adet kayıtlı tekne ile balıkçılık yapılmaktadır .
bunun dışında baraj ve göletler ile alabalık tesislerinde de balıkçılık faaliyetleri sürdürülmektedir .
i̇limizde su ürünleri yönünden önem arzeden hamam , mert ve pedina gölleri olmak üzere üç adet tabi göl , kırklareli , armağan ve kayalı barajları olmak üzere üç adet baraj ile 34 adet gölet mevcut olup , buraları balıklandırılmıştır .
kültür balıkçılığı kapsamında faaliyette bulunan 5 tesis bulunmaktadır .
2007 yılı genel nüfus sayımı sonuçlarına göre toplam il nüfusu 333.256
nüfus büyüklüğü bakımından ilçe genel nüfusu 130.375 olan lüleburgaz başta yer almakta , bu ilçeyi 83.378 nüfus ile merkez , 51.815 nüfus ile babaeski izlemektedir .
kırklareli ' nin nüfus yoğunluğu 50 ' dir .
1965 yılına kadar kırklareli yoğunluğu ülke ortalamasının üzerinde olmuştur .
bunun nedeni ilin mübadele ve muhaceret yoluyla balkan ülkelerinden aldığı göçtür .
1940-1945 yılları arasında ii.dünya savaşı nedeniyle kırklareli ' nin nüfusu azalmış , 1950-1955 arasında ise yeniden yurtdışından gelen göçmen aileler ile nüfus artmaya başlamıştır .
1960 ' a kadar yüksek olan nüfus yoğunluğu bu yıldan itibaren il dışına göçün başlamasıyla beraber 1965 ' den sonra azalmaya başlamıştır .
kırklareli fethedildikten sonraki uzun yıllar , vize sancağına `` liva '' bağlı bir kaza merkezi olarak idare edilmiş , sonra kendisi de sancak yapılmıştır .
sultan mecit zamanında ilçe haline getirilmiş ve bu durum 1877-1878 osmanlı-rus harbine kadar devam etmiştir .
rusların tahliyesinden sonra kırklareli mutasarrıflık olmuştur .
i̇darî bağımlılık olarak önceleri merkezi manastır olan rumeli eyâletine bağlı iken sonra silistre eyâletine bağlanmış , daha sonra da edirne vilayetinin bir livası haline getirilmiştir .
kırklareli 1924 yılında il olmuştur .
bugün , kırklareli ' nin babaeski , demirköy , kofçaz , lüleburgaz , pehlivanköy , pınarhisar ve vize olmak üzere yedi ilçesi , 26 belediyesi ve 177 köyü bulunmaktadır .
kırklareli ' nde okuma yazma oranı 2000 genel nüfus sayımı sonuçlarına göre yüzde 93 ' dür .
1970 ' de 71 , 1975 ' de 75 , 1980 ' de 80 , 1985 ' de 86 , 1990 ' da 88 olan okuma yazma oranı 2000 yılında yüzde 93 ' e çıkmıştır .
2000 sonuçlarını ilçelere göre değerlendirdiğimizde okuma yazma oranının ilçe merkezleri için merkez ' de 94 , babaeski ' de 94 , demirköy ' de 92 , kofçaz ' da 96 , lüleburgaz ' da 95 , pehlivanköy ' de 94 , pınarhisar ' da 94 , vize ' de 92 , bucak ve koylarde yüzde 91 olduğu görülmektedir .
i̇limizde 2005-2006 öğrenim yılında toplam 299 okulda , 60.986 öğrenci eğitim görmekte ve 2.394 öğretmen görev yapmaktadır .
okul öncesi eğitimde , üç bağımsız anaokulu , iki kız meslek lisesi bünyesinde uygulama anasınıfı bulunmaktadır .
99 ‘ u da ilköğretim okulu bünyesinde anasınıfı olmak üzere toplam 104 okul öncesi eğitim kurumunda 111 öğretmen görev yapmakta ve 3.140 öğrenci eğitim görmektedir .
okul öncesinde okullaşma oranı yüzde 26'dır .
i̇limizde 151 ilköğretim okulu bulunmaktadır .
öğrenci sayılarının yetersiz olması nedeniyle 105 köyümüzün okulu kapalıdır .
bu okullarımızın öğrencileri taşımalı eğitim uygulamasından yararlanmaktadır .
i̇lkŏgretimde ikili öğretim yapan okulumuz bulunmamaktadır .
i̇lkŏgretimde 1.401 öğretmen görev yapmaktadır .
i̇lkŏgretim okulu öğrenci sayısı 37.139 ' dur .
bir dersliğe 21 , bir öğretmene 26 öğrenci düşmektedir .
i̇lkŏgretimde okullaşma oranı yüzde 96'dır .
i̇lde 19 ' u genel lise , 18 ' i mesleki ve teknik lise olmak üzere toplam 37 lise bulunmaktadır .
orta öğretim kurumlarında 801 öğretmen görev yapmaktadır.orta öğretimde eğitim ve öğretime devam eden öğrenci sayısı 15.169 ' dur .
bir dersliğe 27 , bir öğretmene 19 öğrenci düşmektedir .
orta öğretimde okullaşma oranı yüzde 62'dir .
kırklareli'nde yüksek öğretim faaliyetleri , trakya üniversite'sinin ( edirne ) bünyesinde bulunan yüksek okulların varlığından dolayı uzun senelerdir devam etmektedir .
geçtiğimiz sene itibariyle kırklareli üniversitesi kurularak bu yüksekokullar da kırklareli üniversite'si bünyesine aktarılmış olup .
yapılanması halen sürmekte olan kırklareli üniversitesi'nin önümüzdeki senelerde kırklareli'nin ekonomisine de büyük katkı sağlayacağı düşünülmektedir .
merkez ve beş ilçemizde 12 halk kütüphanesi bulunmaktadır .
i̇limiz tarihi yapılar bakımından zengin bir kültür mirasına sahip illerden biridir .
bu eserler arasında camii , hamam , çeşme , şehitlik , külliye , köprü ve türbeler yer almaktadır .
keza ülkemizde en çok tümülüs grubu il sınırları içinde , özellikle vize ilçesinde bulunmaktadır .
ayrıca , bir çok dolmen de ilimizde yer almaktadır .
kale ve kule kalıntıları da ilimizin kültür zenginliğini arttırmaktadır .
höyük ve tümülüs kazılarına devam edilmektedir .
bu kazılar kırklareli ' nin yakın zamana kadar hiç bilinmeyen erken dönemlerine ait yeni bilgileri ortaya çıkarmaktadır .
vize çömlektepe ' de yapılan kazıda tüm trakya ' da şimdiye kadar bilinen tek antik tiyatro açığa çıkarılmıştır .
i̇stanbul ' un türkler tarafından fethi sırasında kullanılan top güllelerinin bir bölümü demirköy ilçesinde bulunan dökümhane ' de imal edilmiştir .
burada yapılan kazılar büyük bir uygarlığı ortaya çıkaracaktır .
i̇l merkezinde bir müze bulunmaktadır .
1999 yılında 12.915 , 2000 yılında 11.730 , 2001 yılında 10.249 , 2002 yılında 11.677 , 2003 yılında 15.524 , 2004 yılında da 14.723 kişi müzeyi ziyaret etmiştir .
kültür bakanlığı'nın taşra teşkilatı olarak faaliyetini sürdürmektedir .
bu doğrultuda ildeki kültür hizmetinin yaygınlaştırılması , geliştirilmesi ile ilgili araştırma ve planlamaları yapmak , her türlü kültürel , sanatsal etkinliği gerçekleştirmekle yükümlü olan i̇l kültür müdürlüğü , kırklareli müzesi ve 9 adet halk kütüphanesinden oluşan toplam 10 bağlı birimde hizmet vermektedir .
müdürlük , her yıl düzeni olarak tiyatro gösterileri , çeşitli konserler ve sergilere evsahipliği yapmakta , güncel konularda konferanslar , paneller , açık oturumlar vb . kültürel etkinlikler düzenlemektedir .
i̇l kültür müdürlüğü , önceleri valilik binası'nda hizmet vermekte iken , 1994 yılında , i̇stasyon caddesi altında bulunan , metruk haldeki gümrük ( oktavra ) binası'nın kültür bakanlığı tarafından restore ettirilmesiyle kazanılan yeni binasına taşınmıştır .
kırklareli müzesi binası , 1894 yılında mutasarrıf neşet paşa ve belediye başkanı hacı mestan efendi zamanında yaptırılmıştır .
20 aralık 1930'da büyük önder atatürk tarafından ziyaret edilen bina , 1962 yılına dek fiilen belediye binası olarak kullanılmış , 1970'li yıllarda ise tamamen boşaltılarak terk edilmiştir .
1983 yılında başlayan ve çeşitli aralıklarla devam eden restorasyon çalışmaları 1993 yılında tamamlanmıştır .
tarihi binanın müze olarak düzenlenmesi çalışmaları ise aralık 1990 tarihinde başlatılmış ve 14 ocak 1994 tarihinde kırklareli müzesi resmen ziyarete açılmıştır .
bodrumu hariç iki katlı betonarme olan yapının dört cephesinde kemerli pencereler yer almakta olup , girişte dört sütuna oturan cumba vardır .
arkeoloji ve etnografya seksiyonları üst katta yer almakta , giriş katında ise kültür ve tabiat sergisi salonu bulunmaktadır .
kırklareli müzesi'nde hala 553 etnografik , 1189 arkeolojik , 1995 adet de sikke olmak üzere , toplam 3737 adet kayıtlı eser mevcuttur .
devlet planlama teşkilatı'nın 2003 verilerine göre , kırklareli sosyo-ekonomik gelişmişlik sıralamasında 81 il içerisinde 11. sırada bulunmaktadır .
eğitim sektörü gelişmişlik sıralamasında 7 , sağlık sektörü gelişmişlik sıralamasında 15 , imalat sanayi gelişmişlik sıralamasında 14. sırada yer almaktadır .
i̇ļceler sıralamasında , 872 ilçe içinde lüleburgaz 35 , merkez 106 , babaeski 147 , pınarhisar 214 , vize 219 , demirköy 259 , pehlivanköy 262 ve kofçaz 460. sırada yer almıştır .
kırklareli'nde gezip görülebilecek doğal yerler arasında göl ve barajlar , mağara , tabiatı koruma alanları , orman içi dinlenme ve mesire yerleri ile plajlar bulunmaktadır.peynir , yoğurt , sucuk ve köftesi çok lezzetlidir .
kırklareli'nde hamam , pedina , mert , erikli ve saka gölleri ile kırklareli , armağan ve kayalı barajları bulunmaktadır .
merkezde bedre , demirköy'de dupnisa mağarası , pınarhisar'da pekmezdere , vize'de domuzdere , kaptanın , kıyıköy ve yenesu mağaraları bulunmaktadır .
dupnisa mağarasının içinin yaz aylarında bile çok soğuk olduğu biliniyor : gidenler tedbirli gitsinler ; gerçekten gidilmeye ve görülmeye değer bir mağara ...
demirköy ilçesinde saka gölü longozu tabiatı koruma alanı ve vize i̇ļcesinde kastro körfezi tabiatı koruma alanı bulunmaktadır .
demirköy'de i̇gneada ,
vize'de panayır `` panayır i̇skelesi '' , kıyıköy ve kastros plajları bulunmaktadır .
`` kırklareli , tarihî yapıları bakımından osmanlı kültür mirasına sahip zengin illerden biridir '' , demek doğru olmayacaktır !
mevcutlar arasında cami , hamam , imaret , şehitlik , çeşme , köprü ve türbeler yer almaktadır .
fatih sultan mehmet'in , i̇stanbul'u fethetmek için kullandığı bir kısım topların döküldüğü tophanesi ' ise düzenleme çalışmaları halen devam ediyor .
demirköy ilçesinde bulunan ve i̇stanbul'un fethi sırasında kullanılan topların döküldüğü tophane'nin çevresi teller ile koruma altına alınmış ve çevre temizliği yapılmıştır .
tophane'nin çevre düzenleme çalışmalarına devam edilmektedir .
dupnisa mağarası'nın daha rahat ziyaret edilebilmesini sağlayacak tedbirler alınıyor .
kırklareli valiliği tarafından hazırlanan `` dupnisa mağarası düzenleme sistemi projesi '' uygulaması sürdürülmektedir .
proje ile mağaranın aydınlatması sağlanacak ve gezi yolları ve giriş bölümü çevre düzenlemesi yapılacaktır .
anadolu'daki en eski şehirlerden biri olan kastamonu'da , antik çağ ve türk-i̇slam dönemine ait birçok tarihi eser vardır .
kastamonu kalesi , atabey câmii , şeyh şaban-ı velî türbesi , yanık sultan türbesi , nasrullah câmii , saat kulesi ve buna benzer birçok tarihi eser mevcuttur .
kastamonu kent merkezinde ayrıca türkiye'de açılan ilk kent tarihi müzesi bulunmaktadır .
2009 seçimlerinde turhan topçuoğlu , tekrar belediye başkanı seçilmiştir .
kocaeli ili , türkiye cumhuriyeti'nin marmara bölgesi'nin anadolu yakasında yer alan bir ildir .
i̇lin merkezi i̇zmit'tir .
adını , 1320 senesinde i̇zmit ve havalisini fetheden akça koca'dan alır .
kocaeli ili , marmara bölgesi'nin çatalca-kocaeli bölümü'nde , 29° 22'—30° 21 ' doğu boylamı , 40° 31'—41° 13 ' kuzey enlemi arasında yer alır .
doğu ve güneydoğuda sakarya , güneyde bursa illeri , batıda yalova ili , i̇zmit körfezi , marmara denizi ve i̇stanbul ili , kuzeyde de karadeniz'le çevrilidir .
i̇l merkezi i̇zmit'in doğusundan geçen 30° doğu boylamı türkiye saati için esas kabul edilir .
kocaeli ilinin yüzölçümü 3.505 km 2'dir .
asya ile avrupa'yı birleştiren önemli bir yol kavşağında bulunmakta­dır .
doğal bir liman olan i̇zmit körfezi işlek bir denizyoludur .
i̇lin kuzeybatı yüzündeki i̇stanbul il sınırı , gebze ile i̇stanbul arasında akan kemiklidere ' nin doğusundan geçer .
güneybatıda i̇stanbul-kocaeli sınırı i̇zmit körfezi'nin karşı kıyısında yalova topraklarıyla son bulur .
bursa sınırını samanlı dağları'nın tepelerinden geçen hat oluşturur .
güney­doğuda bu sınır maşukiye'nin hemen yanındaki sapanca gölü kıyısında sakarya iline dayanır .
i̇lde çok sayıda küçük dere vadisi vardır .
ovalar genellikle akarsuların yığıntılarıyla oluşmuş küçük alüvyal düzlükler niteliğindedir .
karadeniz'e dökülen akarsuların oluşturduğu vadiler , kocaeli yarımadası'nın yeni bir biçim almasına yol açan tektonik hareketlerin öncesinde ortaya çıkmış , buna karşılık marmara denizi'ne dökülen akarsu vadileri bu hareketlerin sonrasındadır .
kocaeli yarımadası'nın bugünkü biçimi , i̇zmit körfezi ve sapanca gölü gibi tektonik çöküntüler , karadeniz gibi çanaklaşmalar ve deniz yüzeyindeki değişmelerle belirlenmiş yarımadanın kıyı kesimlerinde denize taraçalar oluşmuştur .
bu arada akarsuların aşağı çığırlarında da genişleyen alüvyal dolgu tabakalar ve kıyı birikim kuşakları oluşmuştur .
daha önce de belirtildiği gibi yarımadadaki su bölümü çizgisi , i̇zmit körfezi'ne çok yakın bir kesimden geçmektedir .
i̇l topraklarından kaynaklanan suların bir bölümü ka­radeniz'e , bir bölümü de marmara denizi'ne ulaşır .
kocaeli yarımadasında uzanan dağların sırtı i̇zmit körfezi ve mar­mara'ya daha yakın olduğundan karadeniz'e dökülen akar­sular daha uzundur .
gebze'nin tepecik köyü yakınlarından doğan 71 km uzunluğundaki riva ( çayağzı ) deresi i̇stanbul boğazı giri­şinin doğusunda karadeniz'e dökülür .
ağva deresi de denen göksu deresi karayakuplu köyü yakınlarından çıkar ve ağva'da karadeniz'e ulaşır .
yine karadeniz'e dökülen yulaflı deresi'nin uzunluğu 43 km'dir .
üzerinde i̇stanbul kentine su sağlayan darlık barajı bulunan darlık deresi de il toprak larından doğar .
denizli köyünden doğup karadeniz'e dö­külen kocadere'nin uzunluğu 50 km'dir .
i̇l topraklarından doğup , il sınırları içinde karadeniz'e dökülen başlıca akarsu kandıra ilçesindeki sansu'dur .
sakarya nehri'ne karadeniz'e dökülmeden önce katılan son akarsu olan kaynarca deresi de kandıra ilçesinden doğar .
samanlı dağları'ndan doğan kirazdere i̇zmit kentinde körfeze dökülür .
bu dere üzerindeki kirazdere barajı'nın yapımı 1997'de tamamlanmıştır .
gebze ilçesindeki dilovası deresi'nin uzunluğu 12 km'dir .
pelitli kö­ÿunün güneyinden ve tavşanlı köyünün kuzeyinden geçerek i̇zmit körfezi'ne dökülür .
542 km burhan dereside vardır .
i̇limizin en büyük ve en güzel köyü ise 2.000'i aşkın nüfusuyla karaağaç'tır ayrıca burası ilimizin en doğusunda kandıra ilçesine bağlıdır .
batı bölümündeki 7 km'si kocaeli sınırları içerisinde kalan sapanca gölü'nün yüzölçümü 47 km²'dir .
uzuntarla , maşukiye ve eşme beldelerine sınırdır .
i̇zmit kentine su sağlayan kirazdere barajı'nın ardında yer alan yapay göl ise 1,74 km²'lik bir alanı kaplar .
bir başka yapay göl de kocaeli büyükşehir belediyesi tarafından kentin su ihtiyacını karşıla­mak için yaptırılan barajın ardında su toplanması sonucu oluşan yuvacık baraj gölü'dür .
körfez kıyılarıyla karadeniz kıyısında ılıman , dağlık kesimlerde daha sert bir iklim hüküm sürer .
kocaeli ikliminin , akdeniz iklimi ile karadeniz iklimi arasında bir geçiş oluştur­duğu söylenebilir .
i̇l merkezinde yazlar sıcak ve az yağışlı , kışlar yağışlı , zaman zaman karlı ve soğuk geçer.karlı günler sayısı ortalama 12 gündür .
kocaeli'nin karadeniz'e bakan kıyıları ile i̇zmit körfezi'ne bakan kıyılarının iklimi arasında bazı farklılıklar göze çarpar .
yazın körfez kıyılarında bazen bunaltıcı sıcaklar yaşanırken karadeniz kıyıları daha serindir- i̇l merkezinde ölçülen en yüksek hava sıcaklığı 44,1 °c ( 13 temmuz 2000 ) , en düşük hava sıcaklığı -8,3 °c ( 23 şubat 1985 ) , yıllık ortalama sıcaklık ise 14,8 °c'dir .
karadeniz kıyısında yıllık ortalama yağış miktarı 1.000 mm'yi aşar .
bu miktarı güneye doğru gidildikçe azalır , i̇zmit'te 800 mm'nin de altına düşer ( 784,6 mm ) .
samanlı dağlan'nın kör­feze bakan yamaçlarında iklim karadeniz kıyılarına benzer .
yağış miktarı da bu kesimde farklıdır .
rüzgarlar kışın kuzey ve kuzeydoğudan , yazları ise kuzeydoğudan eser .
kocaeli'nde bitki örtüsü , genelde marmara bölgesi özelliğini taşımakla birlikte , kıyısıyla dağlık alanlar arasında önemli farklılıklar görülür .
ayrıca kuzeyden güneye doğru gidildikçe karadeniz kıyısına özgü bitki topluluklarının yerini akdeniz bitkileri almaya başlar .
samanlı dağları ile karadeniz kıyısı ardındaki alanlar sık ve nemcil ormanlarla kaplıdır .
bu ormanlar daha çok kayından oluşur ; bazı kesimlerde kayına gürgen , kestane ve meşe de karışır .
samanlı dağlan'nın yüksek kesimleri iğneyapraklılarla örtülüdür .
i̇zmit körfezi'nin kuzey ve doğu­sunda akdeniz iklimine özgü makilere rastlanır .
eskiden kör­fezin kuzey kıyılarında yaygın olan zeytinlikler kent ve sanayi alanı elde edilmesi amacıyla yok edilmiş durumdadır .
tahrip edilen ormanlık alanlar step bitkileri ve yalancı makilerle kaplıdır .
arasıra değişebilir .
bölümün karadeniz kıyılarını bakan taraflarında ormanlar görülürken , marmara denizi kıyısında bitki örtüsü yerini maki ve zeytinliklere bırakır .
bölümde toprakları bulunan i̇stanbul , kocaeli ve sakarya illerinin üçünde de kuzayde yerleşim seyrektir .
nüfus yoğunluğu daha ılıman iklime sahip olan , güneydedir .
kuzeydeki en öenmli yerleşim merkezi şile'dir .
buna karşılık güneyde en önemli yerleşim birimleri , i̇zmit , gölcük ve i̇stanbul'dur .
2010 tüik verilerine göre ilimizde merkez ilçelerle beraber 13 ilçe ve 243 köy vardir .
konya ili , türkiye'nin i̇c anadolu bölgesinde yer alan , etrafı ankara , eskişehir , afyon , isparta , antalya , karaman , mersin , niğde ve aksaray illeriyle çevrili türkiye'nin yüzölçümü açısından en büyük ilidir .
nüfus bakımından türkiye'nin 6.büyük kentidir .
2010 tüik verilerine göre ilimizde merkez ilçelerle beraber 31 ilçe , 170 belde ve 581 köy vardır .
i̇le adını veren konya şehrinin isminin kutsal tasvir anlamındaki `` i̇kon '' sözcüğüne bağlı olduğu iddia edilir .
mitolojide bu konuda değişik rivayetler bulunmaktadır .
bu hikâyelerden birinde anlatıldığı üzere , kente dadanan ejderhayı öldüren kişiye şükran ifadesi olarak bir anıt yapılır ve üzerine de olayı anlatan bir resim çizilir .
bu anıta verilen isim , i̇konion dur .
i̇konion adı , zamanla i̇cconium'a dönüşür .
roma döneminde i̇mparator adlarıyla değişen , claudiconium , colonia selie , augusta i̇conium gibi yeni adlar alır .
bizans kaynaklarında tokonion olarak geçen şehre ve bölgeye verilen diğer isimler şöyledir : ycconium , conium , stancona , conia , cogne , cogna , konien , konia ...
araplar kentin ismini kuniya olarak değiştirmişlerdir , selçuklu ve osmanlı döneminde bu ad konya'ya dönüşmüştür .
günümüzde de kent hala konya adını taşımaktadır
türkçenin konya ilinde kullanılan şivesinin batı anadolu ağızları içindeki konumu prof. dr. leyla karahan'ın anadolu ağızlarının sınıflandırılması ( türk dil kurumu yayınları : 630 , ankara 1996 ) adlı çalışmasına göre , ereğli hariç diğer ilçeler mersin iliyle aynı grupta yer alır :
3.1.1 .
afyonkarahisar , eskişehir , uşak , nallıhan 3.1.2 .
çanakkale , balıkesir , bursa , bilecik 3.1.3 .
aydın , burdur , denizli , isparta , i̇zmir , kütahya , manisa , muğla 3.1.4 .
antalya
3.2 .
i̇zmit , sakarya
3.3.1 .
zonguldak , devrek , ereğli 3.3.2 .
bartın , çaycuma , amasra 3.3.3 .
bolu , karabük , ulus , kurucaşile 3.3.4 .
kastamonu
3.4.1 .
göynük , mudurnu , kıbrıscık , seben 3.4.2 .
kızılcahamam , beypazarı , çamlıdere , güdül , ayaş 3.4.3 .
çankırı , i̇skilip , kargı , bayat , osmancık , tosya , boyabat
3.5.1 .
sinop , alaçam 3.5.2 .
samsun , kavak , çarşamba , terme 3.5.3 .
ordu , giresun , şalpazarı
3.6.1 .
ladik , havza , amasya , tokat , erbaa , niksar , turhal , reşadiye , almus 3.6.2 .
zile , artova , sivas , yıldızeli , hafik , zara , mesudiye 3.6.3 .
şebinkarahisar , alucra , suşehri 3.6.4 .
kangal , divriği , gürün , malatya , hekimhan , arapgir
3.7.1 .
akçadağ , darende , doğanşehir 3.7.2 .
afşin , elbistan , göksun , andırın , adana , hatay , tarsus , ereğli 3.7.3 .
kahramanmaraş , gaziantep 3.7.4 .
adıyaman , halfeti , birecik , kilis
3.8 .
ankara , haymana , bala , şereflikoçhisar , çubuk , kırıkkale , keskin , kalecik , kızılırmak , çorum , yozgat , kırşehir , nevşehir , niğde , kayseri , şarkışla , gemerek
3.9 .
konya ( il ) , mersin
kapalı havzasının merkezinde tuz gölü oluşmuştur .
ankara , konya , aksaray sınırlarının kesiştiği yerde olup bir kısmı konya ili sınırları içinde yer almaktadır .
tuz gölü türkiye'nin ikinci büyük gölüdür .
derinliği 12 m civarındadır .
yaz mevsiminde buharlaşmanın etkisiyle alanı oldukça küçülür .
kuruyan kesimlerde tuz tortulları meydana gelir .
türkiye'nin tuz ihtiyacının bir kısmı buradan temin edilir .
sulama ve su ürünleri için kullanılmaz .
konya ilinin batısında konya-isparta sınırı üzerinde yer almaktadır .
beyşehir gölü yurdumuzun üçüncü büyük gölüdür .
aynı zamanda en büyük tatlı su göllüfür .
tektonik-karstik olaylarla meydana gelmiştir .
aynı zamanda türkiye'nin en önemli milli parklarından biridir .
milli park alanı içerisinde aynı anda su depoları , dağ sporları ve av sporları yapmak imkânı vardır .
su ürünleri açısından ekonomik değeri yüksektir .
gölün iki plajı , 22 adası ve pek çok kayalığı bulunmaktadır .
göl ornitolojik bakımdan önemli bir kuş üreme , barınma , beslenme ve konaklama merkezidir .
bu yönü ile turizm açısından önem taşımaktadır .
konya ilinin kuzey batısında konya-afyonkarahisar il sınırında yer alır .
suyu tatlıdır .
tektonik olaylarla meydana gelmiştir .
su ürünleri açsından ekonomik değer gösterir .
sulama suyu olarak kullanılmakta olup kamış üretimide yapılmaktadır .
konya ilinin güney batısında yer alır .
oluşumu tektoniktir .
yağışlı yıllarda alanı iyice genişlemekte kurak yıllarda ise göl kurumakta ve alüvyonlı göl tabanı ortaya çıkarak iyi bir tarım alanı oluşturmaktadır .
suyu tatlıdır .
su ürünler ve sulama açısından önemi büyüktür .
konya ilinin kuzey batısında yer alır .
oluşumu tektoniktir .
suları tatlıdır .
su ürünleri açısından önemlidir .
ayrıca bir ayağı ile atlantı ovaları sulanmaktadır .
ereğli ilçesinin batısındadır .
eski göl tabanıdır .
çok sığ bir özelliğe sahiptir .
suları tatlıdır .
ivriz deresinde gelen sularla beslenir .
akgöl sazlıklarında 200'ün üzerinde kuş türü yaşamaktadır .
bu yüzden tabiatı koruma alanı olarak kabul edilmiştir .
yunak ilçesi yakınlarında küçük bir göldür .
suyu tatlıdır .
çoğu yeri bataklık halindedir .
göl gökpınar deresi ile sakarya nehrine boşalmaktadır .
konya'nın türkiye'nin ticari faaliyetleri için etkisi büyüktür .
konya iç bölgelerdeki iller içerisinde önemli bir hinterlant özelliğine sahiptir .
tarımsal üretim , sanayi faaliyetlerinin gelişmesi , nüfus potansiyeli ticaret faaliyetleri için burayı önemli bir pazar haline getirmiştir .
türkiye'nin orta noktasında sayıldığından türkiye'nin bütün illeri ile kolayca ticaret yapabilmektedir .
ayrıca türkiye ekonomisinede büyük katkıda bulunur .
kütahya ili , türkiye cumhuriyetinin ege bölgesinde yer alan bir ildir .
tüik 2010 verilerine göre ilimizde merkez ilçeyle beraber 13 ilçe , 59 belediye ve 513 köy vardir .
kuruluş tarihi kesin olarak tesbit edilememekle beraber , tarihi mö 3000 yıllarına uzanmaktadır .
eski kaynaklara göre , kütahya'nın antik çağlardaki adı kotiaeon , cotiaeum ve koti şeklinde geçmektedir .
i̇l topraklarına yerleşen en eski halk friglerdir .
mö 1200'lerde anadolu'ya gelen frigler , hitit i̇mparatorlŭgunun topraklarına girdiler ve bir devlet olarak örgütlendiler .
mö 676 'da kimmeler , frigya kralı iii .
midas'ı bozguna uğratarak kütahya ve çevresine egemen oldular .
görülen iklim karasal iklim ve bitki örtüsü
alyattes'in lidya kralı olduğu dönemde kimmer egemenliği yerini lidya yönetimi aldı .
mö 546'da persler lidya ordusunun yenilgiye uğratarak anadolu'yu istila etti .
mö 334'te biga çayı yakınlarında persleri yenilgiye uğratan i̇skender yörede üstünlük kurdu .
büyük i̇skender'in mö 323'te ölümü ile kütahya ve yöresi komutanlarından antigonos'a geçti .
mö 133'te roma yönetimine girdi .
piskoposluk merkezi haline getirildi .
1071'de malazgirt savaşı'nda alp arslan'a yenilen bizans i̇mparatoru romanus diogenes'de tutsaklık dönüşü kütahya'ya getirildi ve gözleri kör edildi .
1078'de anadolu selçuklu devletini kuran kutalmışoğlu süleyman şah kütahya'yı da ele geçirdi .
1097'de haçlıların saldırısına uğradı .
ii .
kılıç arslan kaybedilen topraklarla birlikte kütahya'yı geri aldı .
1277'de ii .
gıyaseddin keyhüsrev kütahya yöresini germiyanoğlu süleyman şah kızı devlet hatun'u osmanlı sultanı i. murat'ın oğlu yıldırım bayezid'a verdi .
( 1381 ) germiyanoğulları beyliğinin toprakları devlet hatun'un çeyizi olarak osmanlılara verildi .
( kütahya ve çevresi dahil ) 1402 ankara savaşında , bayezid'i ağır bir yenilgiye uğratan timur , kütahya'yı alarak ii .
yakup bey'e geri verdi .
kütahya daha sonra osmanlılara geçti ve sancak merkezi oldu .
sultan ii .
beyazıt'ın zamanında şah i̇smail yanlısı şahkulu kütahya'da ayaklandı .
bu isyan 1511 yılında bastırıldı .
19. yüzyılda osmanlı devletine başkaldıran mısır valisi kavalalı mehmet ali paşa'nın oğlu kütahya'yı işgal etti .
sultan ii .
mahmut ile imzalanan kütahya antlaşması ile mısır askerleri kütahya'yı terk etti .
avrupa'da 1848 ihtilalleri sırasında , macarlar'da ayaklanmışlardı .
macar ulusal hareketi avusturya ve rusya tarafından bastırılınca hareketin önde gelenlerinden bazıları 1849'da osmanlı hükümetine sığındı .
başta lajos kossuth olmak üzere kütahya 'ya yerleştirilen macarlar , 1851'e kadar burada kaldılar .
kütahya 1867'de hüdavendigar vilayetine bağlı bir sancak merkezi iken , ii .
meşrutiyetten sonra bağımsız bir sancak oldu .
milli mücadele yıllarında , ocak 1921'de çerkez ethem düzenli ordu çatışmasına sahne olan kütahya , 17 temmuz 1921'de kütahya-eskişehir muharebelerinde tbmm batı cephesi ordusunun yenilmesi üzerine yunanlıların işgaline uğradı .
büyük taarruz'a kadar işgal altında kalan kütahya , 30 ağustos 1922'de kurtuldu .
kütahya 8 ekim 1923'de vilayet durumuna getirilmiştir .
kütahyada bulunan dumlupınar üniversitesi fiziki yapı ve büyüklüğü bakımından ülkemizin en önde gelen üniversitelerinden biridir .
kuşbakışı profili ise görülmeye değerdir .
kütahya ilinde kullanılan türk şivesinin batı anadolu ağızları içindeki konumu prof. dr. leyla karahan'ın anadolu ağızlarının sınıflandırılması ( türk dil kurumu yayınları : 630 , ankara 1996 ) adlı çalışmasına göre şöyledir :
3.1.1 .
afyonkarahisar , eskişehir , uşak , nallıhan 3.1.2 .
çanakkale , balıkesir , bursa , bilecik 3.1.3 .
aydın , burdur , denizli , isparta , i̇zmir , kütahya , manisa , muğla 3.1.4 .
antalya
3.2 .
i̇zmit , sakarya
3.3.1 .
zonguldak , devrek , ereğli 3.3.2 .
bartın , çaycuma , amasra 3.3.3 .
bolu , ovacık , eskipazar , karabük , safranbolu , ulus , eflani , kurucaşile 3.3.4 .
kastamonu
3.4.1 .
göynük , mudurnu , kıbrıscık , seben 3.4.2 .
kızılcahamam , beypazarı , çamlıdere , güdül , ayaş 3.4.3 .
çankırı , i̇skilip , kargı , bayat , osmancık , tosya , boyabat
3.5.1 .
sinop , alaçam 3.5.2 .
samsun , kavak , çarşamba , terme 3.5.3 .
ordu , giresun , şalpazarı
3.6.1 .
ladik , havza , amasya , tokat , erbaa , niksar , turhal , reşadiye , almus 3.6.2 .
zile , artova , sivas , yıldızeli , hafik , zara , mesudiye 3.6.3 .
şebinkarahisar , alucra , suşehri 3.6.4 .
kangal , divriği , gürün , malatya , hekimhan , arapkir
3.7.1 .
akçadağ , darende , doğanşehir 3.7.2 .
afşin , elbistan , göksun , andırın , adana , hatay , tarsus , ereğli 3.7.3 .
kahramanmaraş , gaziantep 3.7.4 .
adıyaman , halfeti , birecik , kilis
3.8 .
ankara , haymana , bala , şereflikoçhisar , çubuk , kırıkkale , keskin , kalecik , kızılırmak , çorum , yozgat , kırşehir , nevşehir , niğde , kayseri , şarkışla , gemerek
3.9 .
konya , mersin
kütahya ( latince : cotyaeum ) , i̇cbatı anadolu bölümü'nde kütahya ilinin merkezi şehirdir .
eski kaynaklara , sikke ve yazıtlara göre kütahya ' nın antik dönemdeki adı “ kotiaeion ” ( cotiaeion ) 'dur .
ünlü antik çağ coğrafyacısı strabon bu adın , “ kotys ' in kenti ” anlamına geldiğini belirtmektedir .
kotys , trakya ' da yaşayan odrisler ' den olup , romalılar ' ın m.s . 38 ' de anadolu ' ya gönderdiği bir komutanın adıdır .
kütahya müzesi ' nde bulunan bir sikkede bu ad “ koti ” olarak geçmektedir .
kütahya adı , eskisine benzetilerek türkler tarafından verilmiştir .
şehrin nüfusu 2008 yılına göre 218.000'dir.1927'de 17.000 olan nüfusu , 1990'da 131.000'e , 2000'de 167.000'e , 2008'de 213.000'e 2010'da 235.000'e çıkmıştır .
kent'in günümüzde ki belli başlı görülmesi gerekli yerleri kütahya kalesi , cumhuriyet caddesi ( yeni adı sevgi yolu ) kentin merkezinde bulunan simgesi haline gelmiş çiniden yapılmış olan vazo ve tarihi germiyan konağı , saat kulesi , zafertepe anıtı , hükümet konağı , frig vadileridir .
kütahya 5.000 senelik bir tarihe sahiptir .
bundan önce kütahya'da yaşamiş olan milletler şunlardır :
kütahya'da bulunan dumlupınar üniversitesi fiziki yapı ve büyüklüğü bakımından ülkemizin önde gelen üniversitesitelerinden biridir .
kütahya , yellice dağı'nın ( eski adı acemdağı ) kuzey eteğinde , kütahya ovası'nın güney kenarında kurulmuştur .
bah'tan gelen katar suyu , ovanın ortasından geçer ve şehrin 3 km kuzeybatısında olabilir .
sakarya nehri'nin büyük bir kolu olan porsuk çayı'na katılır .
şehir , ovadan başlayarak , güneye doğru yükselen bir yerde kurulmuştur .
alayunt , balıkesir demiryolu istasyonunda yüksekliği 935 m olan yer , çarşı kesiminde 970 m'ye yükselir .
şehrin , iç kale kalıntılarının bulunduğu hisar tepesi'nde yükselti 1000 m'yi aşar .
şehir , bu tepe ile hıdırlık tepesi arasından bir dere vadisi boyunca yer alır .
şehrin eski çekirdeği , hisar tepesi önündedir ve önemli tarihi anıtlar bu kesimde bulunur .
evler , tepelerin yamacına yaslandığı gibi , özellikle yeni semtler ovaya doğru da yayılır .
yeni semtlerde sokaklar ve caddeler , düz ve geniş eski semtlerde ise dar , taş kaldırımlı ve çok defa da yokuşludur .
kütahya batıda tavşanlı üzerinden bursa'ya ( marmara bölgesi ) ve balıkesir'e , ( ege kıyıları ) güneybatıda çavdarhisar ve gediz üzerinden ege bölgesi'ne güneydoğuda afyon üzerinden konya'ya ve akdeniz kıyılarına , kuzeydoğuda eskişehir ve bilecik yörelerine bağlanır .
bu durumu , şehrin , osmanlılar devrinde canlı bir konak yeri ve önemli bir yönetim merkezi seçilmesine sebep olmuştur .
19. yüzyıl sonlarında anadolu demiryolları yapılırken , kütahya doğrudan doğruya bu yol üzerinde yer almadı , kısa bir şube hattıyla ana hatta bağlandı .
cumhuriyet devrinde demiryolunun balıkesir'e uzatılması , şehrin canlılığını arttırdı .
burada bulunan tuğla ve kiremit ocakları ile un fabrikasına , cumhuriyet devrinde şeker fabrikası ( 1954 ) ve azot fabrikası ( 1961 , genişletme 1966 ) katıldı , çinicilik yeniden canlandırıldı .
germiyanoğulları beyliği'nin başlıca mimari eserleri kütahya'da görülür .
bu devir câmileri , klâsik osmanlı câmileri plânında , tek kubbeli ve revaklı , üç bölümlü son cemâat yeri olan yapılardır .
malatya , türkiye ' deki 81 ili oluşturan illerden birisidir .
doğu anadolu bölgesi ' nin yukarı fırat bölümü ' nde bulunur .
bulunduğu konumda bölgenin en gelişmiş şehridir .
i̇lk olarak hitit döneminde kurulmuştur .
o günden bugüne el değiştirerek yıkılıp yeniden yapılarak günümüze kadar gelmiştir .
malatya , kayısı diyarı olarak bilinir .
i̇lde yetişen kayısılar , dünya genelinde ünlüdür ve kayısı üretiminin % 80'ini malatya ovası ' nda bulunan kayısı bahçeleri sağlar .
eski çağ coğrafyacılarından strabon , malatya'yı , kesin olarak belirtmemekle birlikte , komagene sınırında kapadokya krallığı ' nın ( m.ö . 280-212 ) on valiliğinden biri olarak göstermiştir .
oğuzların bir boyundan birinin mensubu olduğu battal gazinin ata yurdudur .
bölgede türkler ve kürtler daima beraber yaşamışlardır .
yöre halkı kayısı ticaretinden dolayı zenginleşmiştir .
türkiyenin en güvenli yerlerinden biridir .
malatya 5 milyon yıl önce denizdi .
hititler m.ö . 2000 yıllarının başında bu bölgede hüküm sürmeye başlamışlardır .
m.ö . 1750 yıllarında kuşşara kralı anitta , anadolu'yu tek bir yönetim altında toplayarak siyasi birliği sağlamış ve malatya'yı da bu birliğe dahil etmiştir .
ii .
murşili , muvattalli ve iii .
hattuşili dönemlerinde malatya , hitit merkezine bağlı kalmıştır .
asur kralı sanherib ( m.ö . 705-m.ö . 681 ) döneminde asur egemenliğine giren malatya , daha sonra med ve perslerin hâkimiyetine girmiştir .
m.ö . 4. yüzyılda makedonya kralı i̇skender'in anadolu'yu ele geçirmesinden sonra , malatya helenistik kültürün etkisinde kalmıştır .
bu tarihten sonra malatya sırasıyla , medlerin , perslerin , romalıların , bizanslıların , selçukluların egemenliği altına girmiştir .
1515 yılından itibaren osmanlı yönetimi altına giren malatya , harput vilayeti ' ne bağlı iken , cumhuriyetle birlikte ( 20 nisan 1924 anayasası 89. maddesi ile ) il olmuştur .
i̇l olduktan sonraki ilk belediye başkanı , hasanbey caddesi'ne de ismi verilen son osmanlı beyi hasan derinkök'türr .
malatya ili 1927-1931 yıllarında ; adıyaman , kahta , arapkir , akçadağ , hekimhan , pütürge ve kemaliye ( eğin ) ilçelerinden oluşuyordu .
toplam nüfusu 258,331 olup merkez nüfusu köylerle birlikte 56,528 ' dir .
vali mehmet tevfik bey , belediye başkanı mehmet naim karaköylü idi .
belediye binası emir ahmedoğlu hanı ' ndaydı .
şehirde cumhuriyet halk partisi , türk ocağı , türk hava kurumu , kızılay kurumlarının birer şubesi bulunmaktaydı .
malatya , doğu anadolu bölgesinin bati bölümünde yer almaktadır .
doğuda elazığ ( 98 km ) ve diyarbakır ( 251 km ) , güneyde adıyaman ( 185 km ) , batıda kahramanmaraş ( 219 km ) , kuzeyde sivas ( 245 km ) ve erzincan ( 363 km ) illeri ile çevrilidir .
i̇l genelinde yer alan dağların başlıcaları malatya dağları , nurhak dağları , akçababa dağları , yama dağı iken , başlıca akarsular söğütlü çayı , morhamam çayı , kuruçay , tohma suyu , sultansuyu , sürgü suyu , beylerderesi , mamıhan ve şiro çayı'dır .
ayrıca beydağları'nın o muazzam görüntüsü , o uzantısı şehre ayrı bir güzellik katmaktadır .
i̇l , i̇c anadolu , akdeniz , doğu anadolu ve güneydoğu anadolu bölgesi'nin arasında tampon bir bölge olma özelliğini de taşımaktadır .
malatya ili , deprem kuşağı bakımından ikinci büyük fay kuşağında yer alır .
bölgenin dağlık ve dinamik bir yer hareketliliğine maruz kalması sonucu depremler sık sık meydana gelir .
yani kıvrımlı bir arazi şekli yaygındır .
malatya'nın deniz seviyesinden yüksekliği 960 metredir ( merkez ) .
malatya ilinde karasal iklim koşulları hüküm sürer .
evvel çok çetin kış ayları yaşanıyor olsa da , malatya'daki su potansiyeli sebebiyle son yıllarda inşa edilen barajlar il genelinde iklimi fazlaca yumuşatmıştır .
orduzu-pınarbaşı gölleri meşhurdur ; piknik ve dinlenme merkezidir .
ayrıca fırat'ın büyük bir bölümü de malatya'nın doğusundan geçmektedir .
pütürge ilçesinin şiro çayı da meşhur akarsularındandır ve bu akarsu balığıyla ünlüdür .
malatya il topraklarının % 54 ' ü çayır ve meralarla , % 31 ' i ekili ve dikili arazi ile kaplıdır .
ormanı azdır , ormanlık alanı % 10 ' dur .
geniş malatya ovası , bozkır görünümündedir .
akarsu çevreleri orman gibi uzayan kayısı bahçeleri ile kaplıdır .
malatya toroslarında en çok meşe , vadi yamaçlarında ardıç ağaçlarına rastlanır .
platolar çayır bakımından zengindir .
bu topraklar , akarsular tarafından taşınan , depolanan materyaller üzerinde oluşan genç topraklardır .
üzerlerindeki bitki örtüsü iklime bağlıdır .
bulundukları iklime uyabilen her türlü kültür bitkisinin yetiştirilmesine elverişli ve üretken topraklardır .
alüvyal topraklar malatya ilinde daha çok fırat nehri ile tohma çayı boyunca uzanmaktadır .
toplam alanları 20.236 hektardır .
bunun 19.703 hektarı birinci sınıf , 442 hektarı yetersiz drenajlı ve ikinci sınıf , 95 hektarı ise kötü drenajlı üçüncü sınıf arazilerden oluşmaktadır .
bu topraklar genellikle orta derin veya sığdır .
ağır killi topraklardır ve profilleri iyi gelişmemiştir .
malatya ' da bu topraklar kürecik bucağının batısında ve güneyinde ve arapgir ile arguvan arasında bulunurlar .
75.080 hektarlık ölçümleri ile ilde % 6,1′lik yer tutan bazaltik toprakların % 26 ' sı toprak işlemeli tarıma uygundur . % 66′lık kısmı meradır .
cumhuriyet döneminde 1927'den itibaren , düzenli olarak nüfus sayımları yapılır .
malatya , ekonomik olarak bölgenin en gelişmiş şehridir .
ekonomi başlıca kayısıya dayanır .
malatya'da bulunan birçok kayısı fabrikası istihdam sağlar .
bunun yanında , tekstil fabrikaları ekonomiye can verir .
malatya'da iki organize sanayi bölgesi bulunmaktadır ve üçüncü organize sanayi bölgesinin altyapı ihaleleri tamamlanmıştır .
ayrıca malatya'nın teşvik paketi kapsamında bazı büyük şirketler , bölgeye yatırım yapmışlardır .
buna eczacıbaşı'nın yapım aşamasında olan nükleer tıp fabrikası örnektir .
ayrıca malatya'da sanayi sitelerinde bulunan küçük işletmeler de malatya ekonomisine can verir .
i̇nönü üniversitesi de ticaretin ve kentin büyümesinde etkili olmuştur .
malatya'da birden fazla hidroelektrik santralleri bulunmaktadır .
bunlardan biri karakaya barajı'ndadır .
türkçenin malatya ilinde kullanılan şivesinin batı anadolu ağızları içindeki konumu prof. dr. leylâ karahan'ın anadolu ağızlarının sınıflandırılması ( türk dil kurumu yayınları : 630 , ankara 1996 ) adlı çalışmasına göre , iki ayrı gruptadır :
3.1.1 .
afyonkarahisar , eskişehir , uşak , nallıhan 3.1.2 .
çanakkale , balıkesir , bursa , bilecik 3.1.3 .
aydın , burdur , denizli , isparta , i̇zmir , kütahya , manisa , muğla 3.1.4 .
antalya
3.2 .
i̇zmit , sakarya
3.3.1 .
zonguldak , devrek , ereğli 3.3.2 .
bartın , çaycuma , amasra 3.3.3 .
bolu , karabük , ulus , kurucaşile 3.3.4 .
kastamonu
3.4.1 .
göynük , mudurnu , kıbrıscık , seben 3.4.2 .
kızılcahamam , beypazarı , çamlıdere , güdül , ayaş 3.4.3 .
çankırı , i̇skilip , kargı , bayat , osmancık , tosya , boyabat
3.5.1 .
sinop , alaçam 3.5.2 .
samsun , kavak , çarşamba , terme 3.5.3 .
ordu , giresun , şalpazarı
3.6.1 .
ladik , havza , amasya , tokat , erbaa , niksar , turhal , reşadiye , almus 3.6.2 .
zile , artova , sivas , yıldızeli , hafik , zara , mesudiye 3.6.3 .
şebinkarahisar , alucra , suşehri 3.6.4 .
kangal , divriği , gürün , malatya ( merkez ) , hekimhan , arapkir
3.7.1 .
akçadağ , darende , doğanşehir 3.7.2 .
afşin , elbistan , göksun , andırın , adana , hatay , tarsus , ereğli 3.7.3 .
kahramanmaraş , gaziantep 3.7.4 .
adıyaman , halfeti , birecik , kilis
3.8 .
ankara , haymana , bala , şereflikoçhisar , çubuk , kırıkkale , keskin , kalecik , kızılırmak , çorum , yozgat , kırşehir , nevşehir , niğde , kayseri , şarkışla , gemerek
3.9 .
konya , mersin
malatya merkezinde yaklaşık 500 yıllık tarihi olan bir cami bulunmaktadır .
adı yeni cami olan eser son yıllarda restore edilmiştir .
bir diğer cami de ulu cami'dir .
malatya'nın en meşhur yerlerinden bir tanesi kanalboyu ' dur .
i̇cli köfte , analı kızlı , kayısı tatlısı , ekşili köfte , mercimekli köfte , kulak çorbası , tavşanlı yufka , kaburga dolması , tava , kağıt kebabı , kalbur hurması , bilik , pirpirim cacığı , yapraklı köfte .
91000 dev öğrenci projesi ile daha da iyi eğitim verilmeye başlanmıştır.malatyada malatya halkının ihtiyaçlarını karşılıyacak bir çok okul vardır ve eğitimi iyidir .
malatya'da ulaşım hava , kara ve demir yollarından sağlanır .
hava ulaşımı akçadağ ilçesinde bulunan erhaç havalimanından , kara ulaşımı malatya belediyesi ve türkiye cumhuriyeti karayolları tarafından ve demir yolları tcdd'nin malatya'ya sağladığı gar'dan sağlanmaktadır .
malatya ' nın ilk valisi vehbi bey ' dir .
vehbi bey ' den bu yana ilde 35 vali idarede olmuştur .
şu an görevde olan yeni vali ulvi saran ise trabzon valiliğinden gelip 1 temmuz 2009 tarihinde görevine resmen başlamıştır .
malatya valiliği 1925 yılında yapılan binada hizmet vermektedir .
bu bina malatya ' da bulunan i̇nönü kapalı çarşısı ' nın üst tarafındadır .
malatya ismi tarih boyunca egemen devletler tarafında ; akatça : meliddu ; arapça : malatiye ; hititçe : maldia ; latince : melitene urartuca : melitie ; şeklinde söylenmiştir .
doğu anadolu bölgesinin , yukarı fırat bölümünde yer alan malatya ilinin merkez ilçesidir .
konumu nedeniyle birçok devlet tarafından işgal edilmiştir .
en huzurlu dönemimi osmanlı devletinin egemenliğiyle sağlanmıştır .
anadolunnu işgal sırasında i̇tilaf devletlerince işgal edilemeyen ender şehirlerden bir tanesidir .
cumhuriyet ile birlikte en parlak dönemini yaaşamıştır .
atatürk şehri iki kez ziyaret etmiştir .
şehrin en meşhur meyvesi kayısıdır .
kayısı ayrıca şehrin en önemli geçim kaynağıdır .
i̇ki adet organize sanayi bölgesi bulunmaktadır .
şehrin tekrardan gelişme dönemi 2004'ten sonra başalamıştır .
i̇l plaka kodu 44'tür .
malatya'nın isim kökü hititçe bal anlamına gelen melid'den türediği ve hitit kitabelerinde `` öküz başı ve ayağı '' ile ifade edildiği belirtilmiştir .
melit+ava ise bal ülkesi anlamına gelmektedir .
sonra bu isim meliddu , melide , melid , milid , milidia , melitea olarak kitabelerde geçmiştir .
malatya'yı ele geçiren araplar şehre malatiyye ismini verdiler .
türklerin malatya'yı feth etmesiyele isim bugünkü halini aldı .
1923 cumhuriyet ile isim malatya olarak resmileşti .
malatya doğu anadolu'nun ve fırat nehri'nin en stratejik konumunda yer alan bir yerleşim yeridir .
bu konumu nedeniyle ilk yerleşmeler m.ö . 6000'lere gitmektedir .
ayrıca bölge önemli ticaret yolları üzerinden olduğundan dolayı sürekli savaşılmış bir yerdir .
sürekli iki devlet arasında çekişmelere neden olmuştur .
bu durum sonrası şehir her savaş sonrası yağmalanmış , savunma ve istilalardan korunmak için şehir merkezi 2 kez değişim geçirmiştir .
bu gibi nedenler malatya'nın siyasi tarihinin incelenmesini zorlaştırmıştır .
dateformat = yyyy period = from : -6000 till:2011 timeaxis = orientation : horizontal scalemajor = unit : year increment:500 start : -6000 scaleminor = unit : year increment:100 start : -6000
colors =
backgroundcolors = canvas : canvas
bardata =
plotdata=
kuruluş ve isim itibarıyla başlangıçtan zamanımıza kadar büyük bir değişikliğe uğramadan gelen anadolu şehirlerinden birisidir .
kültepe vesikalarında `` melita '' şeklinde görülen malatya'dan hitit vesikalarında `` maldia '' olarak bahsedilmektedir .
asur i̇mparatorluk devri vesikalarında ise meliddu , melide , melid , milid , milidia olarak geçmektedir .
urartu kaynaklarında ise melitea denilmektedir .
malatya kelimesinin hititçe `` bal '' anlamına gelen `` melid '' den türediği anlaşılmaktadır .
hitit hiyeroglif kitabelerinde malatya şehri , bir öküz başı ve ayağı ile ifade edilmektedir . ==== medler ====
==== osmanlı i̇mparatorlŭgu ====
dateformat = yyyy period = from:1923 till:2011 timeaxis = orientation : horizontal scalemajor = unit : year increment:20 start:1923 scaleminor = unit : year increment:10 start:1923
colors =
backgroundcolors = canvas : canvas
bardata =
plotdata=
malatya , adalet ve kalkınma partisi döneminde gerek sanayisi gerek ekonomisi ve gerek şehirciliği bakımından eskiye göre gelişmiş ve büyümüştür .
malatya merkez malatya beydağlarının etekleri ile malatya ovasının bitiştiği noktada kurulmuştur .
buranın eski ismi aspuzu'dur .
merkez ; doğuda yıldız tepesi , batıda beyler deresi , güneyde malatya beydağları , küçük tepecikler ( göztepe , taştepe vs. ) ve malatya ovası ile çevrilidir .
bu şehir merkezine doğal bir kale görünümü verir .
bitki örtüsü bakımından pek zengin olmayan şehirde ormanlık alanlar pütürge ilçesi ve çevresinde geniş yer tutar.buralarda , meşe çam , köknar , kayın türlerinde orman varlığı görülmektedir , ilçenin % 60`ı orman örtüsüyle kaplıdır .
şehrin nüfusu 2010 yılına göre 401.705'tir .
1927'de 21.000 olan nüfusu 1990'da 270.412'ye , 2000'de 381.081'e , 2007'de 383.185'e 2008'de 411.000 e çıkmış ancak 2009 yılında merkez nüfusu 23 000 azalmış 388.000'e düşmüştür .
etnik yapisi oldukça farklidir.nüfusun % 60'ı türk , % 20-30 kürt kökenlidir ve çoğunluğu alevidir.geri kalan nüfusu ermeni , zaza , çerkez , aramiler oluşturur .
bölgede en gelişmiş ildir .
ekonomisinin büyük bir bölümü malatya ovası'ndaki kayısı bahçelerine dayanır .
ayrıca bu kayısı bahçelerindeki kayısı fabrikaları mevsimsel olarak birçok kişiye iş imkanı sağlar .
bu fabrikalarda çalışmak üzere civar illerden ( özellikle adıyaman ) insanlar mevsimsel olarak göç ederler .
ayrıca şehirde cumhuriyetin ilk yıllarında yapılmış olan şeker fabrikası ve tekel sigara fabrikası mevcuttur .
şehrin organize sanayisinde bulunan 750 civarı fabrika ( çoğu tekstil ) kentin ekonomisine katkıda bulunmaktadır .
maden rezervleri oldukça zengindir .
hayvancılık giderek azalmakta , sanayi ve modern tarım ise artmaktadır .
tarım genelde malatya ovası ' nda yapılır ve başlıca ürün kayısıdır .
dünyanın kayısı ihtiyacının yüzde 80'i malatya'dan karşılanmaktadır .
dağlık kesimlerde küçük ve büyük baş hayvancılığı yapılmaktadır ancak şehrin ekonomisine fazla bir katkısı olmamakla birlikte damızlık koyun keçi yetiştiricileri birliği ve süt birliği ve damızlık sığırcılık birliği de bulunmaktadır === hayvancılık ===
kentin ilçelerinden biri olan battalgazi ' de ise selçuklular ve osmanlılar döneminden kalma eserler bulunmaktadır .
devlet tiyatroları malatya şubesinin açılmasıyla malatya bölgedeki kültür alanında da önemli bir aşama kaydetmiş ve çevre illerden gelen sanatseverler sayesinde kültür turizmi önemli bir ivme kazanmıştır .
gürpınar şelalesi de ülkemizdeki sayılı doğa harikalarından birisi ve turistlerin uğrak mekanlarındandır .
türkçenin malatya merkez ilçesinde kullanılan şivesinin batı anadolu ağızları içindeki konumu prof. dr. leyla karahan'ın anadolu ağızlarının sınıflandırılması ( türk dil kurumu yayınları : 630 , ankara 1996 ) adlı çalışmasına göre şöyledir :
3.1.1 .
afyonkarahisar , eskişehir , uşak , nallıhan 3.1.2 .
çanakkale , balıkesir , bursa , bilecik 3.1.3 .
aydın , burdur , denizli , isparta , i̇zmir , kütahya , manisa , muğla 3.1.4 .
antalya
3.2 .
i̇zmit , sakarya
3.3.1 .
zonguldak , devrek , ereğli 3.3.2 .
bartın , çaycuma , amasra 3.3.3 .
bolu , karabük , ulus , kurucaşile 3.3.4 .
kastamonu
3.4.1 .
göynük , mudurnu , kıbrıscık , seben 3.4.2 .
kızılcahamam , beypazarı , çamlıdere , güdül , ayaş 3.4.3 .
çankırı , i̇skilip , kargı , bayat , osmancık , tosya , boyabat
3.5.1 .
sinop , alaçam 3.5.2 .
samsun , kavak , çarşamba , terme 3.5.3 .
ordu , giresun , şalpazarı
3.6.1 .
ladik , havza , amasya , tokat , erbaa , niksar , turhal , reşadiye , almus 3.6.2 .
zile , artova , sivas , yıldızeli , hafik , zara , mesudiye 3.6.3 .
şebinkarahisar , alucra , suşehri 3.6.4 .
kangal , divriği , gürün , malatya ( merkez ) , hekimhan , arapkir
3.7.1 .
akçadağ , darende , doğanşehir 3.7.2 .
afşin , elbistan , göksun , andırın , adana , hatay , tarsus , ereğli 3.7.3 .
kahramanmaraş , gaziantep 3.7.4 .
adıyaman , halfeti , birecik , kilis
3.8 .
ankara , haymana , bala , şereflikoçhisar , çubuk , kırıkkale , keskin , kalecik , kızılırmak , çorum , yozgat , kırşehir , nevşehir , niğde , kayseri , şarkışla , gemerek
3.9 .
konya , mersin
yönetim
müdürlükler
manisa ili , türkiye cumhuriyetinin ege bölgesinde yer alan bir ildir .
manisa 1.4 milyon'luk toplam nüfusuyla i̇zmir'den sonra ege bölgesi'nin 2 .
büyük kentidir .
günümüzde manisa , 1.400.000'e yaklaşan toplam nüfusuyla türkiye'nin 14.büyük ilidir .
kent merkezi nüfusu 370.000'e yaklaşır ve bu özellikleriyle manisa , büyükşehir belediyesi olmayı bekleyen illerden biridir .
manisa , sanayisi gelişmiş bir ildir .
ege bölgesin'de i̇zmir ve denizli ile birlikte bölgenin en gelişmiş 3 kentinden biridir .
strabon tarafından katakekaumene ( yanık ülke ) , olarak anılan kula yakınlarında 1.1 milyon yıl ile 12 bin yıl arası süreçte gerçekleşen vokanik patlamalar nedeniyle oluşmuş geniş bir arazi vardır .
yapılan araştırmalar bölgede yontma taş devrinden kalma 15 bin ile 25 bin yıl öncesine ait ayak izleri bulunmuştur .
hitit döneminde bölgenin arzava adıyla anıldığı düşünülüyor .
dönemin en önemli eseri `` kybele kaya anıtı '' dır .
mö 13. yy ait eserin , bölgeye yapılan bir hitit seferi sırasında yapılmıştır .
tarihte ilk altın parayı basan lidya krallığının başkenti bugün salihli ilçesi sınırlarında yer alan sard kentidir .
bin tepeler bölgesinde lidyalılardan kalma tümülüsler ve kral mezarları bulunmuştur .
antik ticaret yolu kral yolu 'da i̇ran ve mezopatamyandan başlayarak ve il sınırları girerek lidya krallığının merkezi sard şehrine uğrardı . ===roma===
hristiyanlıktaki önemli 7 kiliseden , 3'ü bu ildedir ;
i̇lin osmanlı dönemindeki adı `` saruhan '' dır .
adını saruhan beyliğinden alır .
i̇ldeki önemli türk-osmanlı eserleri şunlardır ;
i̇linin başlıca akarsuları kollarıyla birlikte gediz nehri ve bakırçaydır .
ege bölgesinin önemli doğal iki gölünden biri olan marmara gölü , bu ildedir.demirköprü barajı ise sadece ildeki değil , tüm bölgedeki önemli barajlardandır .
diğer barajlar ise afşar barajı ve sevişler barajıdır
manisa ilinde kullanılan türk şivesinin batı anadolu ağızları içindeki konumu prof. dr. leyla karahan'ın anadolu ağızlarının sınıflandırılması ( türk dil kurumu yayınları : 630 , ankara 1996 ) adlı çalışmasına göre şöyledir :
3.1.1 .
afyonkarahisar , eskişehir , uşak , nallıhan 3.1.2 .
çanakkale , balıkesir , bursa , bilecik 3.1.3 .
aydın , burdur , denizli , isparta , i̇zmir , kütahya , manisa , muğla 3.1.4 .
antalya
3.2 .
i̇zmit , sakarya
3.3.1 .
zonguldak , devrek , ereğli 3.3.2 .
bartın , çaycuma , amasra 3.3.3 .
bolu , ovacık , eskipazar , karabük , safranbolu , ulus , eflani , kurucaşile 3.3.4 .
kastamonu
3.4.1 .
göynük , mudurnu , kıbrıscık , seben 3.4.2 .
kızılcahamam , beypazarı , çamlıdere , güdül , ayaş 3.4.3 .
çankırı , i̇skilip , kargı , bayat , osmancık , tosya , boyabat
3.5.1 .
sinop , alaçam 3.5.2 .
samsun , kavak , çarşamba , terme 3.5.3 .
ordu , giresun , şalpazarı
3.6.1 .
ladik , havza , amasya , tokat , erbaa , niksar , turhal , reşadiye , almus 3.6.2 .
zile , artova , sivas , yıldızeli , hafik , zara , mesudiye 3.6.3 .
şebinkarahisar , alucra , suşehri 3.6.4 .
kangal , divriği , gürün , malatya , hekimhan , arapkir
3.7.1 .
akçadağ , darende , doğanşehir 3.7.2 .
afşin , elbistan , göksun , andırın , adana , hatay , tarsus , ereğli 3.7.3 .
kahramanmaraş , gaziantep 3.7.4 .
adıyaman , halfeti , birecik , kilis
3.8 .
ankara , haymana , bala , şereflikoçhisar , çubuk , kırıkkale , keskin , kalecik , kızılırmak , çorum , yozgat , kırşehir , nevşehir , niğde , kayseri , şarkışla , gemerek
3.9 .
konya , mersin
koruma altına alınmış bir milli parka sahip olan sipil dağı eteklerinde bir yayla evinde konaklamak hangimize çekici gelmezki .
sipil dağı trekking , dağcılık ve yamaç paraşütü için oldukça uygun özellikle dağcılık sporu bakımından zirveye varılıp inilebilen nadir alanlardan biridir .
manisa geçmişinden taşıdığı izler ve doğal güzellikleriyle turizm kulvarında da adından söz ettirmektedir .
şifalı sular bakımından zengin bir bölgede bulunan manisa ' daki jeotermal su kaynakları asırlardır bilinmektedir ve yerli yabancı turistlerin ilgi odağıdır .
salihli ' de bulunan kurşunlu ve sard kaplıcaları manisa ' nın sağlık turizmine önemli bir katkı sağlamaktadır .
yörenin en tanınmış ürünü ise hiç kuşkusuz üzümdür .
her tanesi ayrı bereket ayrı lezzettir .
ülkemizin en verimli topraklarından gediz ovası manisa ' da zengin bir bitkisel üretim çeşitliliği olmasını sağlamaktadır .
ünlü akhisar zeytinleri , kaliteli pamuk üretimi , tütünü ve kirazıyla manisa tarımsal üretim sıralamasında ilk üç ilden biridir .
son yıllarda artan organik tarım üretimi , baraj ve gölleriyle manisa , eko turizm alanında da önemli potansiyele sahiptir .
manisa ' nın bir diğer önemli özelliği ise semer yapımı , bakırcılık ve demircilik gibi geleneksel el sanatlarının devam ettiği bir kent olmasıdır .
financial times tarafından dünyanın en uygun yatırım kenti seçilmiştir .
adını ; milli mücadele yıllarında atatürk'ün yanında silah arkadaşı olarak yer alan , son osmanlı mebusan meclisi'nde saruhan mebusluğu da yapmış olan celal bayar'dan alan celal bayar üniversitesi , bölgenin sosyal ve kültürel beklentilerine ve gereksinimlerine cevap verecek araştırma merkezlerini de açmış ve bunları işlevsel hale getirmiştir .
bugün 5 fakültesi , 4 yüksek okulu , 15 meslek yüksek okulu , 3 enstitüsü , 9 araştırma merkeziyle 17 yerleşkede eğitim ve öğretime devam eden celal bayar üniversitesi , 1156 akademik personeli , 732 idari personeli ve 26500 öğrencisiyle , ege bölgesi'nin en büyük 3 üniversitesinden biridir .
simge olarak manisa lâlesi ( anemon ) 'ni alan üniversite , bu simge ile sevgi , bilgi ve gelişmeyi geçmişten geleceğe taşımayı temsil etmektedir .
türkiye'nin ve ege bölgesi'nin tarihi ve kültürel dokusu en zengin illerinden biri olan manisa , celal bayar üniversitesi ile ve bu üniversitenin bilimsel çalışma ve araştırmaları ile gelecekte de daima ön planda olacak ve bir üniversite şehri olarak anılacaktır .
asıl adı ahmet bedevi olan manisa tarzanı'nın nüfus kayıtlarındaki ismi ahmeddin carlak'tır .
1888'de bağdat'da doğup türk ordusunda askerlik yapan carlak , daha sonra millî mücadeleye katıldı , kırmızı şeritli i̇stiklâl madalyası ile onurlandırıldı .
cumhuriyet döneminin ilk yıllarında manisa'ya gelip yerleşen bedevi , sessiz garip bir insandı .
belediyede süpürgeci olarak göreve başladı , bahçıvan yardımcısı , itfaiye eri olarak çalıştı .
manisa'yı yeşillerdirmek için tüm gayretiyle çalışan bedevi , dayanılmaz sıcaklarda önce atlet ve kısa pantolon , sonraları yaz kış demeden siyah şortla dolaşmaya başladı .
manisa tarzanı denilen çevre lideri , spil'de kulübede yaşamaya başladı , 31 mayıs 1963'te yaşamını yitirdi .
manisa ilinin , türkiye çapında ün yapmış şeyleri
manisa , türkiye'nin ege bölgesi'nde bir şehir ve manisa ilinin merkezidir .
`` şehzadeler şehri '' olarak da bilinir .
şifalı mesir macunu ve sultaniye üzümü ile tanınır .
antik çağda `` magnesia '' , roma i̇mparatorlŭgu döneminde tam ismiyle `` magnesia ad sipylum '' olarak anılmıştır .
dünya dillerindeki mıknatıs ve magnezyum kelimelerinin kökeni manisa'nın ismidir .
i̇zmir'e yakınlığının da sağladığı avantajlarla hızla gelişen bir merkezdir .
türkiyenin en gelişmiş ve en büyük organize sanayi bölgelerinden birisine sahiptir .
vestel grubu , indesit , bosch , schneider , eca , eczacıbaşı , ülker gibi birçok marka ve firma , üretim üssü olarak manisayı tercih etmektedir .
bölgenin i̇zmirden sonra ikinci büyük sanayi ve ticaret merkezidir .
kent merkezi olarak türkiye'nin en yoğun göç alan şehirlerinden birisidir .
şehrin 2010 resmi verilerine göre nüfusu yaklaşık 320.000 kişi , merkez ilçe nüfusu ise yaklaşık 400.000 kişidir . == i̇l ve i̇klim ==
ege bölgesinin batı kesiminde geniş bir alanı kaplayan manisa ilinde , batı kesimlerinde ve gediz nehri havzası boyunca karasal nitelikli ege-akdeniz iklimi hakim olmakla , özellikle doğu ve dağlık bölgelerinde i̇c anadolu'nun karasal ikliminin etkileri de görülür .
i̇lin batısından doğusuna gidildikçe , toprak , iklim ve topografya gibi çevre koşulları aşamalı olarak değişmeye başlar .
bu değişime bağlı olarak , bitki örtüsü de değişir .
bitki örtüsü batıdan doğuya doğru sırayla , ova bitkileri , makiler , ormanlar ve alpin bitkilerinden oluşur .
ancak bunların aşamaları birbirlerini düzenli bir biçimde izlemez .
dağlarda egemen bitki örtüsü ormanlar ve makilerdir .
i̇l'de ortalama sıcaklık 16.8 °c'dir .
en sıcak aylar , ortalama sıcaklığın 30 °c'nin üzerine çıktığı haziran , temmuz ve ağustos aylarıdır .
yıllık sıcaklık ortalaması kışın ( ocak ayı ) 6 °c'nin altına düşmez .
yılda ortalama 25 gün don ( lu ) geçer .
yılda ortalama 107.5 gün sıcaklık 30 °c'nin üzerindedir .
ortalama olarak yılın 91 günü yağışlı geçmektedir .
yıllık ortalama yağış miktarı m² ye 750.3 kg'dır .
en fazla yağış aralık , ocak ve şubat aylarında görülür .
türkiyenin 16. büyük kentidir .
ege bölgesinin ise i̇zmir'den sonra 2. büyük kentidir .
1893 yılı osmanlı nüfus sayımına göre manisa'da yaşayan kişi sayısı 88.091 kişidir .
bunların büyük çoğunluğu ( % 77,4 ) türklerden oluşmaktadır ( 68.186 kişi ) .
manisa'daki rum nüfusu ise 15.398 kişidir ( % 17,5 ) .
manisa nüfusunun % 77'si müslüman , % 20'si hristiyan ve % 3'ü museviydi .
manisa türkiye'nin en kirli havasına sahip ildir.manisa tarzanı sayesinde manisa , daha kaliteli bir havaya kavuşmuştur .
ancak son birkaç yıldır sanayileşme ve hızla artan nüfus sonucu manisanın havasının kalitesi büyük düşüş göstermiştir .
kahramanmaraş , akdeniz bölgesi'nde yeralan , dondurma , biber ve tarhanasıyla ünlü bir ildir .
maraş kurtuluş savaşının başladığı yer , türk milletinin dirilerek ayağa kalktığı , silkinip kendine geldiği , işgal ordularına karşı başkaldırıldığı öncü bir şehirdir .
kurtuluş savaşı sırasında fransız işgalcilere karşı verdiği yerel mücadeleden dolayı tbmm tarafından istiklal madalyası verilen tek ildir .
yine bu kararla maraş olan eski adı , kahramanmaraş olarak değiştirilmiştir .
ünlü osmanlı seyyahı evliya çelebi , seyahatnamesinde maraş halkı için , kelimatları lisan-ı türkidir ve ekseriya halkı türkmendir der .
maraş ve çevresi başta oğuzların avşar , bayat ve beydili boyları çoğunlukta olmakla birlikte hemen hemen 24 oğuz boyunun tamamı mevcuttur .
i̇ļceleri merkez , afşin , andırın , çağlayancerit , ekinözü , elbistan , göksun , nurhak , pazarcık ve türkoğlu'dur .
kahramanmaraş , 400 bin'i aşan merkez nüfusuyla türkiye'nin 16.büyük kentidir .
aynı zamanda kahramanmaraş , türkiye'de toplam nüfusu 1 milyonun üzerinde olan 19 i̇l'den biridir .
günümüzde kahramanmaraş , büyükşehir belediyesi olmayı bekleyen illerdendir .
tekir vadisi , döngel köyündeki mağaralarda yapılan araştırmalarda ele geçen buluntular yörede insan yerleşiminin üst paleolitik çağda başladığını ; neolitik , kalkolitik ve eski tunç çağlarında da sürdüğünü göstermektedir .
şehri hititler kurmuşlardır .
daha sonra asurlular , persler , romalılar , bizanslılar , araplar , selçuklular , memluklular , dulkadiroğulları ve osmanlılar şehre hakim olmuşlardır .
11. yüzyılın sonlarında anadolu'ya kesin olarak yerleşen türklerin egemenliğinde kaldı .
1243'te moğol i̇sgaline uğrayan maraş , ii.anadolu beylikleri devrinde dulkadiroğulları'nın oldu.1516'da osmanlı egemenliğine geçen maraş , 1516-1919 yılları arasında osmanlı egemenliğinde kaldı.mütareke döneminde önce i̇ngilizler , sonra fransızlar tarafından işgal edildi .
kahramanmaraşın kurtuluş savaşındaki yeri kurtuluş savaşı , özellikle türk-fransız cephesi ve maraş savunması makalelerinde anlatılmaktadır .
maraş olayları alevi-sünni çatışması olarak tarihe geçmişti .
olaylar 12 eylül öncesi yaşanan sol-sağ çatışmalarından etkilenmiştir .
resmi verilere göre 114-115 kişi ortada hiçbir sebep yokken öldürülmüştür .
bu sayı her iki tarafın toplam kaybıdır .
olaylarla ilgili mübalağalı rakamlar telaffuz edilmiştir .
bunu 5000'e kadar çıkartanlar olmuştur ama bu aslında doğru değildir .
bu olaylar tüm türk halkına bir ders olmuştur .
kardeş kavgası acı bilançolar bırakmıştır .
2010 tüik verilerine göre ilimizde merkez ilçeyle beraber 10 ilçe , 52 belde ve 476 köy vardir .
kahramanmaraş coğrafik olarak 3/4 ü dağlarla kaplı , büyük çoğunluğu akdeniz bitki örtüsüne sahiptir .
akdeniz i̇kliminin yanı sıra güneydoğu anadolu iklimi ( pazarcık i̇ļcesi ) doğu anadolu karasal i̇klimi ( elbistan ve afşin i̇ļcesi ) akdeniz yayla i̇klimi ( andırın ve göksun i̇ļcesi ) görülmekte bu kadar farklı iklimlerin bir arada olması bitki çeşitliliğini de beraberinde getirmektedir .
tabi ve bozulmamış bir coğrafya sahip olan kahramanmaraş'ın karadeniz bölgesini aratmayacak güzellikte birçok yaylası mevcuttur .
i̇limiz 14.346 km² ' lik yüzölçümü ile türkiye'nin 11. büyük vilayeti durumundadır .
37-38 kuzey paralelleri ile 36-37 doğu meridyenleri arasında yer alır .
merkez ilçe deniz seviyesinden 568 m .
yükseklikte olup , ilin kuzey kesimleri oldukça dağlıktır .
yeryüzü şekilleri genellikle güneydoğu torosların uzantıları olan dağlarla bunlar arasında kalan çöküntü alanlarından oluşmaktadır .
arazi yüksekliği 350 metreden 3000 metreye kadar çıkan ilimizde geniş ovalar vardır .
bunlar ; gavur , maraş , göksun , aşağı göksun , afşin , elbistan , andırın , mizmilli , narlı ve i̇nekli ovalarıdır .
i̇limizin belli başlı dağları ise ; nurhak , binboğa , engizek , uludaz ve ahırdağıdır .
ceyhan nehri ile aksu , bertiz , erkenez , göksu , göksun , hurman , körsulu , sarsap ve söğütlü çayları ilimizin başlıca akarsularıdır .
ayrıca kahramanmaraş türkiye'nin en çok baraja sahip illerinden bir tanesidir.şu anda 7 baraj bulunmakla birlikte 3 tanesinin inşaatı sürmektedir.kahramanmaraş bu baraj ve termik santraliyle ülkemizin enerji ihtiyacının % 12,5 ini tek başına sağlamaktadır .
kahramanmaraş dağları :
ahi̇r daği ( 2301 m . )
engi̇zek daği ( 2814 m. ) hezanli daği ( 2283 m . )
nurhak daği ( 3081 m. ) amanos daği ( 2256 m . )
beri̇t daği ( 3027 m. ) di̇bek daği ( 2230 m . )
bi̇nboga dagi ( 2957 m. ) balk dagi ( 1569 m . )
armut daği ( 2410 m. ) kizil daği ( 1770 m . )
koyunoluk daği ( 2402 m. ) öksüz daği ( 1868 m . )
koç daği ( 2562 m. ) gani̇ daği ( 1239 m . )
salavan daği ( 2378 m. ) kaman daği ( 2352 m . )
kahramanmaraş akarsuları :
kahramanmaraş ve çevresinin çok yeri şarıl şarıl akan kaynak sularıyla dopdoludur .
su kaynaklarının bolluğu bakımından ( km2'ye oranla ) türkiye'de birinci sırada , dünyada üçüncü sırada yer alan bir ilimizdir .
i̇lin her ilçesinde her yerleşim bölgesinde bol miktarda su kaynakları mevcuttur .
türkiye'nin en önemli akarsularından biri olan ceyhan nehri'nin kaynağıda il sınırları içerisindedir .
akarsuların bolluğu bakımından , türkiye'nin sayılı barajlarından olan sır barajı , menzelet barajı , kılavuzlu barajı , ayvalı barajı , kartalkaya barajı il sınırları içerisindedir .
akarsuyun bu kadar bol olmasından dolayı kahramanmaraş'a `` barajlar şehri '' demek daha yerinde olur .
akarsularımızı inceleyelim ...
ceyhan nehri : elbistan ilçesinin pınarbaşı kaynarcalar mevkiinden doğar berrak olarak kaynaklanan ırmak , elbistan , afşin ve göksun ovalarını sulayan göksun , hurman ve söğütlü kolları ile de birleşerek çoğalır .
elbistan yakınlarında güneye doğru akar .
ahirdağı'nın kuzeyinde menzelet barajı'na sularını bırakır .
menzelet barajını besleyen en büyük akarsudur .
adana topraklarında yoluna devam ederek akdeniz'e dökülür .
toplam uzunluğu 460 km . olup , kahramanmaraş toprakları içerisindeki uzunluğu 230 km.dir .
aksu nehri : kahramanmaraş'ın kuzeydoğusundaki engizek dağı eteklerinde ve küçükcerit köyü'nün doğusundaki kaya dibinden doğar .
doğduğu yerdeki suları çok berrak ve soğuktur .
kahramanmaraş topraklarındaki uzunluğu 115 km.dir .
büyükcerit yakınındaki kolları ile birleşerek çoğalır .
dar ve derin vadilerden geçerken yer yer küçük gölcükler oluşturur .
pazarcık önlerinde suyunu kartalkaya baraj göl sahasına bırakır .
suyunun bir kısmı kartalkaya barajı'ndan içme suyu olarak gaziantep şehrine gider , bir kısmıda pazarcık ve narlı ovalarını baştan başa sular .
kahramanmaraş ovası'nıda suladıktan sonra yatağında iyice genişler .
kahramanmaraş altında tekrar batıya dönerek ilerler .
sularını sır barajı'na bırakır .
sır barajı'nı ceyhan nehri'nden sonra besleyen en büyük akarsudur .
tekir suyu ( yeşilgöz ) : kahramanmaraş'ın 55 km kuzeyindeki tekir köyü'nün yakınından çıkar .
kahramanmaraş - kayseri karayolunun 55 km sindedir .
yol ile su kaynağı arasındaki uzaklık 1 km.dir .
menzelet barajı'na kadar uzunluğu 27 km.dir .
doğduğu yer masmavi ve berrak bir göl niteliğindedir .
tekir suyu'nun gözünün maviliği dillere destandır .
gözden doğup güneye yönelen akarsu , hacıveliler obası önünde tekir'in bir başka gözsuyu olan değirmenönü suyu ile birleşerek çoğalır .
kıvrım kıvrım akarak tekir köyü önlerinden geçerken arkıtça deresini de kendine katarak kısık obası önlerinde dağ altına batar .
biraz ileride çağlayanlar halinde döngel mağaralarının içinden tekrar çıkar .
kaynağından buraya kadar alabalık yetişir .
döngel köyü önlerinden çağlayanlar halinde akar , ileriye doğru gider .
menzelet baraj gölüne dökülür .
fırnız suyu : kahramanmaraş'ın 53 km . kuzeybatısındaki fırnız köyü yakınındaki dağın dibinden doğar .
kumarlı köyü yakınındaki `` kayaaltı '' denilen yerden doğan `` çukurhisar suyu '' ile de burada birleşerek doğuya doğru ilerler .
sularını menzelet göl sahasına bırakır .
körsulu çayı : andırın ilçesinin kuzeyindeki geben kasabası'ndan doğar .
güneye doğru akar .
geben ovasını suladıktan sonra sisne köyü yakınından güneye doğru akar .
yeniyapan köyü önlerinde menzelet barajı'na dökülür .
göksun çayı : göksun'un kuzeyindeki mehmet bey köyü yakınından kaynaklanır .
adatepe ve peşkefli köylerinden geçerek doğuya doğru akar .
elbistan'ın güneybatısında ceyhan nehri'ne karışır .
hurman suyu : afşin'in karakuz akdere mevkiinden doğar .
tanır kasabası'ndan ve güvercinlik'ten geçtikten sonra afşin'in güney kısmında ceyhan nehrine kavuşur .
nergele çayı : ekinözü ilçesinin aşağı i̇cme topalyusuflar mevkiinden çıkar .
topalyusuflar ve aşağı içme altından geçerek ceyhan nehri'ne kavuşur .
ağabeyli çayı : bertiz-ağabeyli mevkiinden doğar .
ağabeyli ve himmetli yakınlarından geçerek batıya doğru akar .
ahırdağı'nın kuzeyinde menzelet baraj gölüne dökülür .
zeytin deresi : elbistan'ın güneyindeki berit dağı eteklerinden doğar .
süleymanlı vadisinden geçerek güneye doğru akar .
sadalak civarında menzelet baraj gölüne dökülür .
söğütlü çayı : elbistan'ın topkıran köyü yakınından kaynaklanır .
karahasanuşağı , kantarma ve demircilik yakınlarından geçerek , ambarcık'a gelir .
oradan da ilerleyerek ceyhan nehri'ne kavuşur .
orcan çayı : türkoğlu'nun doluca köyü civarından kaynaklanır .
doğuya doğru ilerleyerek akar .
onsenhopuru ve hopurlu koyunu ikiye ayırarak deliçay'la birleşir .
deliçay : türkoğlu dönüklü köyü civarından çıkar .
dönüklü ve dadağlı bahçelerini sulayarak doğuya doğru ilerler .
altınova yanlarındaki ovayı suladıktan sonra aksu irmağı'na dökülür.bu çay yazları tamamen kurur . kışın ise kar sularıyla iyice coşar
kısık deresi : beşenli köyü mevkiinden kaynaklanır .
pazarcık sakarya köyü yakınlarından geçerek aksu irmağı'na kavuşur .
erkenez suyu : pazarcık küçüknacar köyü mevkiinden doğar .
maraşaltı ovası'nı suladıktan sonra aksu irmağı'na kavuşur .
kahramanmaraş ovaları :
kahramanmaraş ovası
i̇lin en verimli ve en önemli ovalarının başında gelir .
kahramanmaraş ilinin ve ahırdağı'nın güney eteklerinde uzanır .
kuzeyde ahır dağı , güneyde çimendağı arasında uzanan geniş bir düzlüktür .
tamamen akdeniz iklimi hakim olduğundan her mahsul yetişir .
kuzeyden çıkan aksu irmağı ile ova baştan başa sulanır .
pazarcık - kartalkaya barajı sulama projesi çerçevesinde yaptırılan sulama kanalları ile hertaraf sulanmak suretiyle kahramanmaraş'ın ekonomik , sosyal ve kültürel gelişmesinde önemli katkı sağlar .
narlı ovası
kahramanmaraş'ın doğusunda ve pazarcık ilçesinin güneyinde yeralmaktadır .
narlı ovası kartalkaya barajı suyundan sulanmaktadır .
ayrıca içme ve kullanma amacıyla açılmış olan birçok kuyu bulunmaktadır .
narlı ovası'nda tamamen sulu tarım yapılmaktadır .
akdeniz ılıman iklimi sayesinde de başta şekerpancarı , pamuk , buğday , mısır , soya fasulyesi olmak üzere her türlü bitki yetiştirilmektedir .
kahramanmaraş ekonomisine büyük katkı sağlanır .
göksun ovası
kahramanmaraş ilinin kuzeybatı tarafında göksun çevresinde yer alır .
i̇lin en önemli ovalarından biridir .
ceyhan nehri'nin büyük kolu olan göksun çayı ile sulanır .
ovanın orta kısımlarına dsi̇ tarafından sulama kanalları ve sulama pompaları yaptırılmıştır .
bu sayede buranın çok yerinde sulu tarım yapılır .
afşi̇n-elbistan ovası
kahramanmaraş ilinin en verimli , sulu ve önemli ovalarından biridir .
bu ova , kuzeydoğudaki dağlardan inen derelerle beslenen söğütlü çayı , hurman çayı ve ceyhan nehri ile sulanır .
ayrıca ovaya güney taraftaki dağ yamaçlarından inen dere ve kar sularıda hayat verir .
kahramanmaraş'ın ekonomik yapısı , cumhuriyet'ten 1980'li yıllara kadar genellikle tarım , hayvancılık ve küçük el sanatlarına dayalı olarak gelişmiştir.bu süreçte şehrin ekonomisi gerek insanların içe dönük üretim ve ticaret stratejisi , gerekse de şehrin devletin ekonomi ve alt yapı konularındaki hizmetlerinden yeteri kadar pay alamamasından dolayı önemli ölçüde büyüme sağlanamamıştır .
türkiye'de piyasa ekonomisi kural ve ilkelerinin benimsenmeye başlanmasıyla , 1980'li yılların başından itibaren kahramanmaraş , bu çerçevede izlenen ekonomik politikalara hızla uyum göstermiştir .
ekonomik olarak yeni bir döneme , sanayileşme ve çağdaş ticaret sürecine girilmiştir .
böylece yıllarca gerçekleştirilemeyen ekonomik büyüme için gerek sermaye , gerekse girişimcilik konusunda alt yapı oluşturulmaya başlanmıştır .
devletin , üretime ve ihracata yönelik geliştirdiği teşviksel politikalara hızlı cevap veren ve bu çerçevede teşviklerini doğru kullanarak bu fırsatı iyi değerlendiren kahramanmaraş'lı girişimciler şehrin bugün sahip olduğu dinamik ekonomik yapıyı kurmuştur.pazarcık ovası tarımsal alanda adeta kahramanmaraş'a can vermektedir.özellikle temmuz aylarında yurtdışında yaşayan pazarcıklıların izine gelmesi ile kahramanmaraş esnafı adeta ticarette zirve yapar . ( atma recep ... )
türkiye'de 1960 sonrası sekiz kalkınma planı hazırlanmıştır .
i̇lgili dönemde ekonomik ve toplumsal yapının yeni yasal düzenlemelerle kararlı bir gelişme sürecine gireceği , sorunların bu yöntemle çözümleneceği düşüncesi yaygınlaşmıştır .
siyasal ve ekonomik bunalım yıllarından sonra , hak ve özgürlükleri genişletme ve kararlı bir ekonomik gelişme , demokratik bir anayasal düzenleme ile ekonominin planlanmasını gerektirmiştir .
kahramanmaraş'ta gerçek anlamda özel sektör yatırımları 1984 yılında başlamıştır .
sanayileşme , genel itibariyle tekstil sektörü alanında gerçekleşmiştir .
bununla birlikte , geçmişten gelen küçük el sanatlarından bakırcılık ve alüminyumculuğun uzantısı olarak çelik mutfak eşyaları sektörü de aynı sanayileşme eğiliminden payını oldukça önemli ölçüde almıştır .
sektör büyüklüğü açısından , tekstil sanayinden sonra ikinci sırada çelik eşya sanayi yer
sanayileşme sürecinde oldukça yüksek bir hıza ulaşılmıştır .
bu dönemde birçok yatırım hayata geçirilmiştir .
tekstil sektörü lider durumunda olmak üzere konfeksiyon , çelik mutfak eşyası , pamuk i̇sleme ( çırçır ) , i̇ņsaat , bankacılık , gıda , yem , ambalaj , kağıt ve makine i̇malatı , isıtma ve soğutma sistemleri sektörleri iktisadi profilin ana hatlarını oluşturmuştur .
nakliye , kuyumculuk , bakır ve alümiyum doğramacılık , plastik doğramacılık , kereste ve yapı
kahramanmaraş ekonomisinin en gelişmiş sektörü olan tekstilde , özellikle teknoloji ve kalitede ulaşılan nokta türkiye standartlarının üstüne çıkmıştır .
dünya tekstil pazarlarında teknolojik olarak ve kalite bakımından rahatça rekabet edebilecek yetenek kazanmıştır .
böylece uluslararası bir hammadde merkezi haline gelmiştir .
kentin olduğu gibi ülkenin de iktisadi büyümesinde tartışılmaz bir statüye sahip olan tekstil sanayi yüksek döviz girdisi sağlamaktadır .
bu bölümde kahramanmaraş'ta özel ve kamu kesimi tarafından kalkınma planları çerçevesinde gerçekleştirilen kalkınma çabaları konusunda bilgiler verilmiştir .
öncelikle , özellikle 1980'li yıllarda gerçekleştirilen özel kesim yatırımları kentin ekonomi büyüklüğünden önemli bir pay almaktadır .
bu bakımdan öncelik sırası özel sektöre verilmiştir .
ayrıca kahramanmaraş , ayakkabı sektöründe türkiye'de 1. sıradadır .
öyle ki , harry potter , yüzüklerin efendisi , truva gibi büyük filmler ayakkabısını kahramanmaraş'lı ustalara yaptırmışlardır .
2010 adrese dayalı nüfus kayıt sistemi sonuçlarına göre i̇l nüfusu 1.044.000 ' dir .
kahramanmaraş kent merkezi nüfusu 413.000 dir .
nüfusun % 58 ' i il ve ilçe merkezlerinde , % 42 ' si ise belde ve köylerde yaşamaktadır .
i̇l genelinde km² ' ye düşen kişi sayısı 72 ' dir .
türkçenin kahramanmaraş ilinde kullanılan şivesinin batı anadolu ağızları içindeki konumu prof. dr. leylâ karahan'ın anadolu ağızlarının sınıflandırılması ( türk dil kurumu yayınları : 630 , ankara 1996 ) adlı çalışmasına göre , iki ayrı grupta yer alır :
3.1.1 .
afyonkarahisar , eskişehir , uşak , nallıhan 3.1.2 .
çanakkale , balıkesir , bursa , bilecik 3.1.3 .
aydın , burdur , denizli , isparta , i̇zmir , kütahya , manisa , muğla 3.1.4 .
antalya
3.2 .
i̇zmit , sakarya
3.3.1 .
zonguldak , devrek , ereğli 3.3.2 .
bartın , çaycuma , amasra 3.3.3 .
bolu , karabük , ulus , kurucaşile 3.3.4 .
kastamonu
3.4.1 .
göynük , mudurnu , kıbrıscık , seben 3.4.2 .
kızılcahamam , beypazarı , çamlıdere , güdül , ayaş 3.4.3 .
çankırı , i̇skilip , kargı , bayat , osmancık , tosya , boyabat
3.5.1 .
sinop , alaçam 3.5.2 .
samsun , kavak , çarşamba , terme 3.5.3 .
ordu , giresun , şalpazarı
3.6.1 .
ladik , havza , amasya , tokat , erbaa , niksar , turhal , reşadiye , almus 3.6.2 .
zile , artova , sivas , yıldızeli , hafik , zara , mesudiye 3.6.3 .
şebinkarahisar , alucra , suşehri 3.6.4 .
kangal , divriği , gürün , malatya , hekimhan , arapgir
3.7.1 .
akçadağ , darende , doğanşehir 3.7.2 .
afşin , elbistan , göksun , andırın , adana , hatay , tarsus , ereğli 3.7.3 .
kahramanmaraş ( merkez ) , gaziantep 3.7.4 .
adıyaman , halfeti , birecik , kilis
3.8 .
ankara , haymana , bala , şereflikoçhisar , çubuk , kırıkkale , keskin , kalecik , kızılırmak , çorum , yozgat , kırşehir , nevşehir , niğde , kayseri̇ , şarkışla , gemerek
3.9 .
konya , mersin
kahramanmaraş akdeniz bölgesinin doğusunda bulunmakta ve hem kara hem de demir yolu ulaşımında güneyden ve akdeniz'den gelen yolları doğuya ve kuzeye bağlayan önemli bir noktadır .
birçok ilden otobüs seferlerinin bulunduğu otobüs terminali kent merkezindedir.yeni otobüs terminali kent merkezine 4 km uzaklıktadır .
kahramanmaraş tren istasyonu ile demiryolu ulaşımı sağlanmaktadır .
türk hava yolları i̇stanbul-kahramanmaraş arasında haftanın her günü direk sefer düzenlemektedir .
ayrıca anadolu jet ile ankara-kahramanmaraş arasında havayolu ulaşımı sağlanmaktadır .
2010–2011 eğitim öğretim yılında toplam 251.338 öğrenciye 10.425 kadrolu , 929 sözleşmeli olmak üzere toplam 11.354 öğretmen tarafından eğitim verilmektedir .
derslik başına düşen öğrenci sayısı okul öncesinde 25 , i̇lkŏgretimde 38 , lisede 36 ' dir .
kahramanmaraş sütçü i̇mam üniversitesinde ; 2010-2011 eğitim öğretim yılında fakülte ve yüksekokul öğrenci sayısı 22 bindir .
kahramanmaraş'ta toplam 19 hastanenin yatak kapasitesi 1.920 olup , yatak başına düşen kişi sayısı 540 ' tır .
2010 aralık ayı itibariyle i̇lde yeşil kartlı kişi sayısı 259.633 ' tür .
sır barajı :
menzelet barajı : kahramanmaraş i̇linin 26 km kuzey batısında ceyhan nehri ile guredil çayının birleştiği yerin 2,5 km mansabında inşa edilen menzelet barajı yılda 515 gwh ( giciwatt ) enerji üretim kapasitesine sahiptir .
toplam göl hacmi 2.088 hm3 , kurulu güç 124 mw . olan baraj faaliyettedir .
yıllık ortalama enerji üretimi 575 milyon kilowattsaat .
kartalkaya barajı : kahramanmaraş i̇li pazarcık i̇ļcesinin 5 km kuzeybatısında aksu çayı üzerinde inşa edilen ve 1971 yılında işletmeye açılan kartalkaya barajı ile narlı ve kahramanmaraş ovalarında toplam 22.810 hektar alan sulanmaktadır .
ayrıca gaziantep i̇linin içme , kullanma ve endüstri suyu için yılda 47 hm³ su verilmektedir .
ayvalı barajı : i̇l merkezinin 23 km kuzeydoğusunda , erkenez çayı üzerinde inşa edilmekte olan ayvalı barajı ile , kahramanmaraş ' a içme , kullanma ve endüstri suyu olarak yılda 52 hm³ su verilecek , brüt 1.680 ha . arazinin sulanması sağlanacak ve taşkın zararları önlenecektir .
toplam göl hacmi 80 hm3 olan baraj tamamlandığında i̇l merkezinin 2025 yılına kadar içme suyu karşılanacaktır .
ayvalı barajı 02 aralık 1992 tarihinde ihale edilmiş ve 14.01.1993 tarihinde işe başlanmıştır .
klavuzlu barajı : kahramanmaraş i̇linin 18 km kuzeybatısında ceyhan nehri üzerinde inşa edilmektedir .
tamamlandığında hatay i̇l merkezine kadar uzanan 96.963 ha . tarım arazisinin sulanması ve 54 mw kurulu gücü ile yıllık 100 milyon kwh enerji üretimi amaçlanmaktadır .
sulamanın 27.818 hektarı i̇limiz sınırları içerisindedir .
12.08.1993 tarihinde ihale edilmiş olup , 05.01.1994 tarihinde yer teslimi yapılmıştır .
adatepe barajı : kahramanmaraş i̇li göksun i̇ļcesinin 20 km . kuzeydoğusunda göksun çayı üzerinde inşaa edilmektedir .
barajın 04.11.1994 tarihinde ihalesi yapılarak işe başlanmıştır .
baraj ve sulama tesisleri tamamlandığında afşin-elbistan ovalarında 44.030 ha . arazi sulanacaktır .
i̇lin valileri :
muş ili , türkiye cumhuriyeti'nin doğu anadolu bölgesi'nde yer alan bir ildir .
merkez , bulanık , malazgirt , varto , hasköy ve korkut ilçeleri ile birlikte 2007'de yapılan sayımda 405509 nüfusa sahiptir .
geçimini genellikle tarım ve hayvancılık ile sağlayan halkın büyük bir bölümü köylerde ikamet etmektedir .
bölgenin denize uzak ve yüksek olması nedeniyle karasal iklimin etkisi görülür .
çok geniş bir bölge olması ve yükseklik farklarına bağlı olarak iklim özellikleri farklılaşır
başlıca geçim kaynağı tarım ve hayvancılıktır .
i̇rili ufaklı fabrikalar da mevcuttur .
muş alparslan üniversitesi 2007 yılında kurulmuştur .
daha öncesinde ise çevredeki diğer üniversitelere bağlı olarak ilde yükseköğretim kurumları mevcuttu .
muş şehri , muş ilinin merkezi olan ve ile ismini veren şehirdir .
ayrıca muş ilinin merkez ilçesidir .
muş şehri , muş ilinin batısında yer almaktadır .
çavuş dağı'nın kuzeydoğu eteklerinde kurulmuş olan kentin tarihsel çekirdeği kalenin çevresidir .
i̇stasyonun yer aldığı muş ovası'na doğru sekiler halinde gelişen kentin eski ve yeni kısımları arasında 200 metre yükseklik farkı vardır .
muş ovası'nın kenarında kurulan bu doğu anadolu şehri , lalesi ve üzümü ile tanınır .
kent ve daha çok il selçuklu dönemi eserleri ; malazgirt savaşı ve alparslan ile özdeşleşmiştir .
muş şehri , 1929 yılında bitlis vilayetinden ayrılarak müstakil bir il olarak , il merkezi konumu haline gelmiştir .
2008 yılı itibariyle merkez nüfusu 70 bin dolaylarındadır .
coğrafi açıdan , doğu anadolu bölgesi'nin yukarı murat-van bölümü içerisinde yer alır .
muş ili ve şehri ayrıca doğu anadolu bölgesi kalkınma projesi içinde yer almaktadır .
muş merkez ilçesi , kuzeyden varto ; doğudan bulanık , hasköy ve korkut ile komşudur .
malazgirt ilçesi ile sınırı yoktur .
solhan ve kulp ile de sınırdaştır .
muş isminin nereden geldiğine yönelik farklı tezler vardır .
ancak bunlardan en çok kabul göreni , müşkilerden geldiğine yönelik olanıdır .
muşki kavmi , muş güneyi dağlarında barınmışlar ve kuvvetli bir ihtimalle de bugün kızıl ziyaret tepesinde bulunan kaleyi de onlar yapmışlardır .
bu kale daha sonra kanuni sultan süleyman tarafından yıkılmıştır .
muş çevresinde bulunan birçok tarihi eserde muşkilerin alameti olduğu söylenen yonca kabartmasına rastlamak mümkündür .
asur kaynaklarına göre muş yöresi m.ö . 13. yüzyılda urartulara bağlı nairi ülkesinin sınırları içerisindeydi .
daka sonraki kaynaklarda taron adıyla geçen yöre sırasıyla i̇skit , med , pers , makedon , selevkos , roma , part , arsakes ve bizans yönetiminde kaldı .
birkaç kez romalılar ile partlar ve bizanslılar ile sasaniler arasında el değiştirdi .
daha sonra emevilerin ve abbasilerin egemenliğine girdi .
daha sonra göçebe türkmen topluluklar yöreye yerleşmeye başladı .
türkmenler geldiğinde yörede ermeniler vardı .
malazgirt savaşı'ndan sonra selçuklu toprağı haline gelen muş kenti , sökmenoğulları ( ahlatşahlar ) daha sonra da eyyubiler egemenliğine girdi .
şehir 13. yüzyılda anadolu selçuklularınca imar edildi .
kısa süre sonra moğollar ( i̇lhanlılar ) tarafından yağmalanan şehir daha sonra da timurlularca yağmalandı .
karakoyunlu ve akkoyunlu egemenliğinin ardından kısa süre safevilere bağlanan kent , safevilerin karşısında yer alan şerefhanların etkisiyle 1514'de osmanlı egemenliğine girdi .
19. yüzyıl sonlarında bitlis vilayetine bağlandı .
osmanlı döneminde nüfusun büyük çoğunluğunu ermeniler oluşturuyordu .
1916-1917 yılında rusların ve ermenilerin nüfuz bölgesi olan şehir , ermeni tehcirine sahne oldu .
kurtuluş savaşı sırasında 1920 yılında yörede hallö ayaklanması yaşandı .
bu olaylardan sonra 1924 yılında şehir , il merkezi yapıldı .
daha sonra şeyh said ayaklanması yaşanan yörede , kısa süreliğine tekrar bitlis'e bağlanan şehir , 1929'da tekrar il merkezi oldu .
1893 yılı osmanlı nüfus sayımına göre muş sancağı'nda yaşayan kişi sayısı 99.560 kişidir .
bunların çoğunluğu ( % 54 ) ermenilerden oluşmaktadır .
muş'taki toplam ermeni nüfusu 53.776 kişiyi bulmaktadır .
muş'taki kürt ve türk nüfusu ise toplam 42.647 kişidir ( % 43 ) .
2008 yılı nüfus sayımına göre i̇l merkez nüfusu 69.507 , toplam il nüfusu ise 500 bin civarındadır .
ortalama yıllık nüfus artış hızı % 2.07 olan muş'ta , nüfus yoğunluğu km² ' de 55 kişidir .
toplam nüfusun % 65 ' i kırsal alanda , % 35 ' i de şehirde yaşamaktadır .
19. yüzyılın sonlarında çoğunluğunu ermeniler'in oluşturduğu şehirin nüfusu 27 bin civarındaydı .
savaşlar ve kıtlık nedeniyle sürekli azalan bir nüfus seyri izleyen şehirin 1950'deki nüfusu 7.050'ydi .
1955'te 10.888'e , 1965'te 15.687'e , 1970'te 23.058'e yükselmiştir .
aniden yükselişe geçmesinin nedeni il merkezi olması nedeniyle ilçelerden ve özellikle varto'dan gelen göçlerdir .
1980'de şehir nüfusu 40 bini , 1990'da 45 bini , 2000 de de 67 bini aştı .
bu kadar hızlı nüfus artışının sebebi yine kırsaldan gelen göçtür .
2007 sonunda nüfus 70 bine yaklaşmıştır .
halkının büyük çoğunluğu kürt ve arap kökenlidir .
kentte diğer önemli nüfusu da türkmenler oluşturur
muş kenti , ekonomik açıdan geri kalmış şehirlerdendir .
i̇klimsel ve coğrafi özellikler sebebiyle ekonomik gelişme gösterememektedir .
muş ilinde sanayi gelişmemiştir .
kent ekonomisinde sanayi ve ticaret tüm sektörün % 10'unu , hizmet sektörü ise % 70'ini oluşturmaktadır .
merkez köyler de katıldığında hizmet sektörü yerini tarım sektörüne bırakır .
merkez ilçe genelinde ekonomik yapı temelde tarım ve hayvancılıka dayalıdır ve halkın büyük kısmı kırsal alanda yaşadığı için , merkez ilçe nüfusu düşüktür .
tarım ve hayvancılık da büyük ölçüde geleneksel yöntemlerle yapıldığı için verim çok düşüktür .
muş ovasında yetiştirilen ürünler , şekerpancarı , nohut ve tahıldır .
bunun yanında tütün üretimi de yapılmaktadır .
muş ‘ ta kişi başına düşen gelir 578 dolar ' dır .
karasal ve sert bir iklime sahip olan muş kentinde , hayvancılığa dayalı sanayi geliştirilmesi ve üniversiteye önem verilmesi planlanmaktadır .
ancak hayvancılığın geliştirilmesi ve hayvancılıktan verim alınması için çalışmalar yapılması da gündeme gelmektedir .
kurulan muş alparslan üniversitesi'nin kente canlılık katması beklenmektedir .
şeker fabrikası bölgenin önemli sanayi tesisidir .
süt ürünleri , un , yem , çivi ve tel fabrikası yanında kırsal kesimdeki el tezgahlarında dokunan halılar ekonomiye katkıda bulunur .
şehirde muş alparslan üniversitesi faaliyet göstermektedir .
özellikle ön-lisans programlarında kontenjanları fazla olup fakülteleri yeni açılmıştır .
eğitim fakültesi
muş lalesi , şehrin önemli tanıtım objesidir .
muş lalesi , muş'un türkiye çapında markalaşmasına öncülük eden bir kültürel değeridir .
muş lalesi nisan sonu ile mayıs başlarında çiçek açar ve 15 günlük kısa bir ömrü vardır .
bu dönem zarfında muş ve çevresi görülmeye değerdir .
her yıl mayıs ayında festival düzenlenir .
muş üzümü de meşhur ürünüdür .
üzümcülüğün gelişmesi için çalışmalar yapılmaktadır .
muş yöresi , halkoyunları açısından halay bölgesine girer .
tipik doğu anadolu halay oyunları bu yörede de görülür .
kent merkezinde çokça eski eserlere rastlamak mümkündür .
yıldızlı han , muş kent merkezinde yukarı çarşıda yer alır .
1307'de yapıldığı kayıtlara geçmiştir .
selçuklu dönemi eseridir .
bir bölümü yıkılmıştır .
aslanlı han diğer bir selçuklu eseridir .
bu hanın yanında alaeddin bey çeşmesi ile alaeddin bey camisi yer alır .
alaeddin bey hamamı ve ulu cami ile hacışeref camisi diğer eski camilerindendir .
şehir merkezinde önemli türbeler de vardır .
i̇brahim samidi ve şeyh muhammed-i mağribi gibi .
şehir siluetine , alaeddin bey damgasını vurmuştur .
merkez ilçede bulunan diğer kültürel varlıklar şunlardır ; dere kilisesi , surp karabet manastırı , hasbet kalesi , mercimek kalesi , muşet kalesi , alaeddin cami , hacı şeref cami ve şadırvanı , muş ulu camii , i̇brahim samidi türbesi , kesik baş türbesi , şeyh halil türbesi , şeyh muhammed-i mağribi türbesi , alaeddin bey hamamı , dere hamamı , arslanlı han , yıldızlı hanı , alaeddin cami çeşmesi , murat köprüsü .
mercimek kalesi höyüğü de merkez i̇ļcede bulunan kültürel varlıklar içerisindedir .
murat irmağı köprüsü 1977'de yapılmış olup muş-varto yolu üzerindedir .
12 gözlü olup 143 metredir .
surpda bulunan kilise ise yıl içindeki günleri simgelediği yönünde bilinen 360 odadan oluşmaktadır .
sivil mimarlık örneği yapıları ise , anadolu lisesi ve atatürk i̇lkokulunun binaları örnek gösterilebilir .
öte yandan , tahsin saraç evi bir diğer örnektir .
muş kenti ve çevresi doğal güzellikleri de olan bir kenttir .
kış aylarında yerden kalkmayan kar örtüsünün beyazlığı ile ilkbahar ve yaz aylarında toprağın canlanması yöreye ayrı bir güzellik katmaktadır .
merkez ilçedeki kızıl ziyaret tepesi , kale parkı , mongok parkı , karni deresi çevresi , arıncık regülatörü , karasu regülatörü görülmeye değerdir .
van ve bitlis'i batıdaki buğdan geçidi üzerinden bingöl'e bağlayan karayolu şehirden geçer .
bu yol bir noktada hınıs üzerinden erzurum'a bağlanır .
şehire demiryolu ile ulaşmak da mümkündür .
buradan vangölü ekspresi geçer .
nevşehir , türkiye'nin i̇c anadolu bölgesinde yer alan bir ildir .
nevşehir , muşkara adlı bir köy iken , adını farsça `` yeni '' anlamına gelen nev'den alarak üretilmiştir .
nevşehir , 6429 sayılı yasa ile nevşehir 20 temmuz 1954 tarihinde il haline getirildi .
kırşehir ve kırşehir'e bağlı mucur , avanos , hacıbektaş ( 1945'te ilçe oldu ) , kayseri'ye bağlı ürgüp ( 1935'te ilçe oldu ) , niğde'ye bağlı arapsun ( 1948'de gülşehir adını aldı ) nevşehir'in ilçeleri haline getirildi .
kozaklı ve hamamorta köyleri avanos'a bağlı birer köy iken birleştirilerek 1954'te kozaklı adıyla ilçe olarak nevşehir'e bağlandı .
kırşehir 1957'de tekrar il yapıldı .
mucur ilçesi ile beraber nevşehir'den ayrıldı .
daha önceleri melegübü ismi ile anılan bir bucak merkezi olan derinkuyu 1 nisan 1960'ta ilçe durumuna getirildi .
acıgöl kasabası ise 4 temmuz 1987'de ilçe olmuştur .
nevşehir'in sekiz ilçesi bulunmaktadır .
türkçenin nevşehir ilinde kullanılan şivesinin batı anadolu ağızları içindeki konumu prof. dr. leyla karahan'ın anadolu ağızlarının sınıflandırılması ( türk dil kurumu yayınları : 630 , ankara 1996 ) adlı çalışmasına göre şöyledir :
3.1.1 .
afyonkarahisar , eskişehir , uşak , nallıhan 3.1.2 .
çanakkale , balıkesir , bursa , bilecik 3.1.3 .
aydın , burdur , denizli , isparta , i̇zmir , kütahya , manisa , muğla 3.1.4 .
antalya
3.2 .
i̇zmit , sakarya
3.3.1 .
zonguldak , devrek , ereğli 3.3.2 .
bartın , çaycuma , amasra 3.3.3 .
bolu , karabük , ulus , kurucaşile 3.3.4 .
kastamonu
3.4.1 .
göynük , mudurnu , kıbrıscık , seben 3.4.2 .
kızılcahamam , beypazarı , çamlıdere , güdül , ayaş 3.4.3 .
çankırı , i̇skilip , kargı , bayat , osmancık , tosya , boyabat
3.5.1 .
sinop , alaçam 3.5.2 .
samsun , kavak , çarşamba , terme 3.5.3 .
ordu , giresun , şalpazarı
3.6.1 .
ladik , havza , amasya , tokat , erbaa , niksar , turhal , reşadiye , almus 3.6.2 .
zile , artova , sivas , yıldızeli , hafik , zara , mesudiye 3.6.3 .
şebinkarahisar , alucra , suşehri 3.6.4 .
kangal , divriği , gürün , malatya , hekimhan , arapgir
3.7.1 .
akçadağ , darende , doğanşehir 3.7.2 .
afşin , elbistan , göksun , andırın , adana , hatay , tarsus , ereğli 3.7.3 .
kahramanmaraş , gaziantep 3.7.4 .
adıyaman , halfeti , birecik , kilis
3.8 .
ankara , haymana , bala , şereflikoçhisar , çubuk , kalecik , kırıkkale , kızılırmak , çorum , yozgat , kırşehir , nevşehir , niğde , kayseri , şarkışla , gemerek
3.9 .
konya , mersin
niğde ili , türkiye'nin i̇c anadolu bölgesinin güneydoğusunda ve kapadokya bölgesinde yer alan merkezi niğde kenti olan idari birimdir .
rakımı 1.229 m olan niğde ilinin 2000 yılı nüfus sayımlarına göre genel nüfus toplamı 348.081 ' dir .
aksaray , nevşehir , kayseri ve konya illerine komşu olan niğde , güneyde bolkar dağları ile i̇cel ilinden , güneydoğu ve doğudan aladağlar ' ın oluşturduğu doğal sınırlar ile de adana ilinden ayrılır .
çamardı ve ulukışla ilçeleri ise akdeniz bölgesinde kalmaktadır .
termal kaynakları , ören yerleri , zengin tarihi dokusu , doğal güzellikleri , dağ ve kış turizm olanakları bu güzel kenti turizm merkezi yapabilecek önemli unsurlardır .
halkın esas geçim kaynağı tarım ve hayvancılıktır .
elma ağacı sayısında niğde ili ülke sıralamasında ilk sırada yer alır .
ülke genelinde patates üretiminin ise % 25 ' lik bölümü bu ilde üretilir .
ancak niğde merkez organize sanayi , bor deri organize sanayi ve birko koyunlu a.ş . halı fabrikası ve diğer küçük sanayi kolları niğde halkı için önemli istihdam alanlarıdır .
geleneksel el sanatları bakımından niğde önemli bir ildir .
niğde ilinde üretilen halılar dünyanın birçok ülkesinde müşteri bulmaktadır .
niğde i̇li'nin en eski adının nahita ya da nakita olduğu öne sürülmektedir .
bu ada ilk kez i̇bn bidi'de rastlanmıştır .
nakida adı kimi zaman nekide olarak da kullanılmış , 14. yüzyılda aynı sözcük arap harfleriyle nîkde , daha sonrada nîkde olarak okunacak biçimde yazılmıştır .
cumhuriyet'ten sonra bu ad , niğde'ye dönüştürülmüştür .
niğde yöresi , hititlerin döneminde tabal konfederasyonu içinde bulunması nedeniyle , tabal toprakları diye anılıyordu .
tabal'ın geç hititler dönemi merkezi tuvanuva'da ( tyana ) bugünkü kemerhisar'dı .
ürgüp'ün muşkara adlı köyünden çıkıp osmanlı devletine sadrazam olan nevşehirli damat i̇brahim paşa doğum yerine ve çevresine bayındırlaştırıken niğde kalelerinin muhafızlarına ait haklarıda nevşehir'e verdi .
böylece yörede ağırlık ürgüp ve nevşehir'e doğru kaydı .
niğde yöresi , osmanlı devleti'nin klasik döneminde eyaleti karaman nevşehir livası içinde yer almaktaydı .
niğde 1849'da sancak merkezi oldu .
1860'da niğde'nin 6 kazası vardı : merkez , kırşehir , ürgüp , nevşehir , aksaray ve yahyalı .
1867'de vilâyet nizam namesinde de niğde , konya vilâyeti'ne bağlı bir sancak gözükmektedir .
konya vilâyetinin niğde'den başka bir konya merkez i̇cel , hamidâbâd ( isparta ) ve tekke ( antalya ) olmak üzere toplam 5 sancağı vardı .
niğde sancağının toplam 5 kazası ise niğde merkez kaza , nevşehir , kırşehir , ürgüp ( nahiye olan yahyalı ürgüp'e bağlıydı ) ve aksaray'dan oluşmaktaydı .
1877'deki kayıtlarda niğde sancağı'nın 1867 deki durumunu koruduğu görülüyor .
bu dönemde niğde sancağının ‘ da kaza sayısında bir değişikli olmamakla birlikte kırşehir'in yerine bor kazasını sancağa bağlandığı görülmektedir .
niğde sancağı , 1892 ve 1903 te yine konya vilayetine bağlı kaldı.ne varki sancağın toplam kaza sayısı 5'ten 8'e yükseldi .
bu kazalar şunlardır : 1- niğde merkez kaza 2-bor 3- nevşehir 4- ürgüp 5- aksaray 6-maden ( çamardı ) 7-şücaeddin ( ulukışla ) 8-arapsun ( gülşehir )
niğde i̇kinci meşrutiyetten sonra bağımsız sancak durumuna getirildi .
bu dönemde niğde , bağımsız sancağın kazaları maden dışında aynı kaldı .
niğde milli mücadele yılarının oldukça dingin illerindedi .
yöre yabancı güçlerinin işgaline uğramadığı gibi , bir iki cılız gösterinin , kuva-i milliye karşıtı güçlü bir eylemede tanık olmamıştı.yöredeki başlıca askeri etkinlik adana kuva-i milliysi'ne verilen lojistik destekle sınırlıydı .
30 ekim 1918 mondoros mütarekesi günlerinde niğde aynı adlı bağımsız sancağın merkeziydi .
merkez kaza ile birlikte 7 kazası vardı .
bunlar : aksaray , bor ve ulukışla ile bu gün nevşehir i̇line bağlı olan gülşehir ( arapsun ) nevşehir ve ürgüp idi .
toplam nüfusu 290.000 dolayında olan sancağın nüfusça en büyük 2 kazası merkez kaza ile aksaray'dı .
cumhuriyetin i̇lanı ile niğde konya vilayetinden ayrılarak müstakil vilayet statüsüne kavuşması en önemli gelişmedir .
milli mücadele ile başlayarak , cumhuriyetle devam eden dönem ve istikrar bütün türkiye'de gibi niğde'de bayındırlık , eğitim , sağlık , sosyal ve kültürel alanlarda büyük gelişmeleri beraberinde getirmiştir .
atatürk ve onun kurduğu cumhuriyeti gönülden benimseyen , her zaman onun devamını destekleyen ve desteğinin devam ettiren illerin başında gelen niğde ili , cumhuriyetin ilânın top atışıyla kutlayan ilk ilidir .
1923 yılında niğde il olarak cumhuriyet idaresine bağlanmıştır .
kalkınmada önceliğin hizmetin yaklaşımıyla olacağını haklı olarak amaç gören nevşehir i̇ļcesi1954'de il olarak niğdeden ayrılmıştır .
bu 2 ilçenin ayrılması sonucu çiftlik ve altunhisar bucakları ilçe olarak niğde iline bağlanmıştır .
1992 yılı kurulan niğde üniversitesi ile kültür şehri özeliğini devam ettiren niğde ili , daha derli toplu bir il olarak çağın getirdiği gelişmelere uyum sağlamaktadır .
nigde i̇c anadolu bölgesi ‘ nin güney dogusundadir .
üç tarafı toroslar ' ın genç kıvrım dağları ile çevrilidir .
güneyi orta toroslar içerisinde yer alan bolkarlar ve aladağlar ' ın kuzeye doğru kıvrımlanarak sokuldukları alan ile batısı ise konya ovası ile birleşik emen ovası sınırlanır .
matematiksel olarak 37 derece 25 dakika güney ( s ) , 38 derece 58 dakika kuzey ( n ) paralelleri ile ; 33 derece 10 dakika batı ( w ) ve 35 derece 25 dakika doğu ( e ) meridyenleri arasında yer alır .
kuzeybatıda aksaray , kuzeyde nevşehir , kuzeydoğuda kayseri , batı ve güneybatıda konya illeri ile komşu olan niğde ili , güneyde bolkar dağları ile mersin , güneydoğu ve doğuda aladağlar'ın oluşturduğu doğal sınırlar ile adana illerinden ayrılır .
bu sınırlar içinde yaklaşık 779,522 hm yüzölçümüne sahiptir .
kuzeyde misli ovası ve güneyde bor ovası bir kenara bırakıldığında , son derece yüksek , dağlık ve akarsularca yarılmış arızalı bir görünüme sahiptir .
deniz seviyesinden olan yükselti bor ovası'nda 1000 metreyi bulurken , bu değer misli ovası kuzeyinde 1350 metreye ulaşır .
file : demirkazik crest of aladag mountains in nigde turkey.jpg niğde'ye yüksek bir görünüm kazandıran yüksek dağlık ve tepelikleri , oluşum ve gelişimleri itibariyle üç grubta değerlendirebiliriz .
niğde i̇linin kuzeydoğusunda geniş yer kaplayan misli ovası ile , güneybatıda yer alan bor ovası iki büyük birimi oluşturur .
her iki ova içinde niğde merkezinin yer aldığı kuzeydoğu- güneybatı doğrultulu bir depresyonla birbirlerine bağlanır .
tektonik çöküntü ile oluşan bu ovalar , önce volkanik alanlardan çıkan piroklastik metaryellerle sonradan dağlık alanlardan gelen alüvial dolgularla doldurularak , alüviel dolgu ovaları olarak karşımıza çıkmaktadır .
pleistosen ‘ den itibaren akarsularca yarılan bu alanlar , dağlık alanların kenar kesimlerinde plato karakterini almıştır .
kenarlarında geniş alanlar boyunca uzanan birikinti koni ve yelpazeleri dikkat çekicidir .
kuzeybatıda melendiz dağı ve göllüdağ ile çevrili olan melendiz ovası , geriye aşınılma batıdan bölgeye sokulan melendiz suyu ve kolları ile yarılarak boşaltılmış geniş bir düzlük alandır .
diğer taraftan dağlık alanlar arasında akarsu vadileri boyunca uzanan akarsu boyu ovaları da görülmektedir .
güneyde tabur dağı önlerinde bulunan kılan ovası , doğuda hanağzı dere boyunca uzanan ova ile kemerhisar güneyindeki ovacık ovası başlıcalarıdır .
karasu deresi , ecemiş suyu , uluırmak başlıca ana akarsuları oluştururlar .
karasu : aktaş yakınlarından doğarak , kuzey-güney doğrultusunda uzanırken gümüşler ' den kereçi deresi ni , niğde şehir merkezini geçtikten sonra uzantı deresi ni alır .
yer altı ve kaynak sularıylada beslenen karasu ' da bor ovasında kaybolur .
üzerinde akaya barajı yer alır .
ecemiş suyu : kaynağını aladağ ‘ dan alır .
kuzeydoğu –güneybatı doğrultusunda ilerlerken , çamardı yakınlarında i̇ckuyu deresini alarak yelatan güneyinde i̇l sınırlarından çıkarak , seyhan kolu güngör deresine karışır .
uluırmak : melendiz dağlarında doğduktan sonra , asmasız ve ramat kısımlarından gelen kaynak suları ile beslenir .
çiftlik ve melendiz ovasını geçerek ihlara vadisine ulaşır .
niğde ili , göller bakımından zengin olmamakla birlikte oluşum ve gelişimleri birbirinde farklı göllere de sahiptir .
aladağlar ve bolkarlar üzerinde buzul aşılımıyla oluşmuş sirk gölleri yer almaktadır .
akgöl , alagöl , çinigöl , yedi göller , karagöl başlıcalarıdır .
hasandağı , göllüdağ üzerinde volkanik krater gölleri yer alırken kuzeydeki narlıgöl ise volkanik çöküntü maar gölü olarak oluşturulmuştur .
narlıgöl yer altından sıcak su kaynaklarıyla beslenmesi nedeniyle minarelce zengin , suları acı bir göldür .
diğer taraftan akarsu yatakları önünde sulama amacıyla inşa edilen setlerin gerisinde da suların toplanmasıyla baraj göller oluşmuştur .
melendiz dağlarından gelen kırkpınar ve baldıra dereleriyle beslenen gebere barajı 1939 -1941 yılları arasında inşa edilmiş .
gümüşler barajı'na , hemen gerisindeki dağlık alanlarda inen sular toplandığı içinde bol miktarda aynalı sazan balığı yaşamaktadır .
karasunun aşağı mecrası üzerine kurulu olan akkaya barajı , koyunlu , dikilitaş , azatlı , hacıbeyli ve murtaza gölleri de sulama amacıyla yapılmış diğer göllerdir .
sıcaklık : en sıcak ay ortalaması temmuz ayına , en soğuk ay ortalaması ise ocak ayına rastlanır .
gerek mevsimler arasındaki sıcaklık farkı , gerekse gece ve gündüz arasındaki sıcaklık farkı , kara ikliminin en sıcak örneğidir .
niğde'de yapılan gözlemlere göre sıcaklık ortalaması 37,7 derece ile temmuz ayına , en düşük sıcaklık ise -21 derece ile şubat ayına rastlar .
yağışlar : nisan , mayıs ve haziran ayının ilk yarılarına kadar sağnak halinde , bazen de ayrı sürekli yağış yapan şartları görünür .
niğde de yağış ortalaması 0.9 mm'dir .
yağışın en fazla olduğu ay 78.5 mm ile nisan , en az olduğu ay ise 0.2 mm ile temmuz ayıdır .
nemlilik : niğde de ortalama nispine % 56'dır .
nemin en fazla olduğu ay % 80 ile şubat , en düşük ay % 28 ile ağustos ayıdır .
niğde ilinin ekonomisi tarıma dayanır .
faal nüfusun % 70 ' i tarımla geçinir .
sanayileşme son senelerde gelişmeye başlamıştır .
niğde , anadolu ' nun buğday ambarı sayılan 10 il arasında yer alır .
türkiye ' de en çok elma bu ilde sazlıca kasabasında yetişir .
elmadan sonra patetesi meşhurdur niğde ili beyaz baş lahana üretiminde 2. sıradadır .
niğde'de bor i̇ļcesi'nde kaynarca lahanası üretilmektedir .
lahana tarımı kaynarca köyü civarında yoğunlaşmıştır .
bunlara ilaveten baklagiller , ayçiçeği , patates , buğday , arpa , çavdar , fasulye , nohut , sarmısak ve şekerpancarı da yetişir .
sebzecilik önemli değildir .
fakat meyvecilikte ileri durumdadır .
merkez ilçe , bor , çamardı ve kemerhisar ' da geniş elma bahçeleri vardır .
misket elması meşhurdur .
bağcılık da önemli yer tutar .
i̇c anadolu ' da üzüm yetiştirmede en önde gelen illerdendir .
gübreleme , sulama , modern tarım araçlarının kullanılması ve ilaçlama hızla artmaktadır .
her çeşit üründe verim seneden seneye artmaktadır .
küçükbaş hayvancılığı önemlidir .
büyükbaş hayvan sayısı da artmaktadır .
niğde ilinde orman varlığı çok azdır .
orman ve fundalıklar il topraklarının % 3 ' ünü kaplar .
en çok rastlanan ağaç türü kayın , meşe , çam , dışbudak ve köknardır .
daha çok aladağların eteklerinde olan ormanlar 2400 hektar araziyi kaplar .
senede 4 bin m sanayi odunu ile 5 bin ster yakacak odun elde edilir .
niğde ili maden bakımından oldukça zengin sayılır .
başlıca maden rezervleri demir , çinko , kurşun , civa , volfram , bakır , kükürt , gümüş , altın , antimon , kaolin ve alçıtaşıdır .
fakat işletilen maden yatakları demir , çinko , antimon , kaolin ve alçıtaşıdır .
ulukışla ' daki alçıtaşını azot sanayi a.ş . işletir .
senede yaklaşık 100 bin ton alçıtaşı çıkarılmaktadır .
niğde ilinde sanayi 1980 senesinden sonra ve bilhassa son senelerde gelişmeye başlamıştır .
1964 ' te 10 kişiden fazla işçi çalıştıran sanayi işyeri 3 iken , günümüzde bu sayı 50 ' yi aşmıştır .
başlıca sanayi kuruluşları ; çimento fabrikası , bor şeker fabrikası , un fabrikaları , peynir-tereyağ fabrikası , niğde meyve suyu ve gıda sanayii a.ş. , beton direk fabrikası , biriket-tuğla fabrikaları , ulukışla alçıtaşı ışletmesi , otomobil yedek parça ( rotbaşı , rotel ve rot çubuğu ) imal eden fabrika ve birko halı fabrikası .
ayrıca niğde'de tekir markalı su fabrikası da mevcuttur .
aynı marka adı altında doğal maden suyu üretim tesisi inşaatı da son hızla sürmektedir .
türkiye de üretilen bilinen en eski gazlı frambuaz aromalı içecek .
üretimine 1962 yılında i̇smet olcay tarafından 44 metrekarelik bir dükkanda başlandı .
niğde gazozu bugün niğde meşrubat ve gıda sanayi ticaret limited şirketi tarafından yıllık 8 milyon şişenin üzerinde bir kapasiteye sahip fabrikada üretilmektedir .
az şekerlidir ve ahududu aroması içerir .
niğde doğal güzellikleri , kültürel varlıkları ve termal kaynakları ile turizm açısından önemli cazibelere sahiptir .
niğde etnografya ve arkeoloji müzesi
1976'da yapılmıştır .
antik çağa ait eserlerle , selçuklu ve osmanlı devrine ait 12 bin eser sergilenir .
akmedrese de müze olarak kullanılmaktadır .
tyana harabeleri
bor ilçesinin kemerhisar bucağı yakınındaki şehir kalıntıları , hititlere ait ve m.ö . 2000 yılında önemli bir merkez olan tuvana şehrine aittir .
göllüdağ harabeleri
niğde'nin 40 km kuzeyinde bozköy ve kömürcü köyleri arasında göllüdağ'da bir hitit şehridir .
şehir kalıntıları 3 kmdir ve surlarla çevrilidir .
m.ö . 8. asırda yangın neticesi yıkılmış ve bir daha yapılmamıştır .
savaş ve tapınak kalıntıları vardır .
kaya kilise ve manastırlar
roma ve bizans devrinde ihlara vadisinde kayalara oyulmuş kilise ve manastırlar olup , bazısı bir saatte gezilecek kadar büyüktür .
tyana su kemerleri
kemerhisar-bahçeli kasabaları arasında roma devrinden kalma su kemerleridir .
roma havuzu
bahçeli kasabasındadır .
etrafı mermerle çevrili roma devrine ait bir havuzdur .
eski gümüşler manastırı
niğde'ye 8 km mesafede , gümüşler kasabasındadır .
roma devrinde yapılmıştır .
niğde kalesi
selçuklu sultanı birinci alaaddin keykubat yaptırmıştır .
selçuklu ve osmanlı devirlerinde onarım gördüğü kitabe ve motiflerden anlaşılmaktadır .
en son fatih devrinde i̇shak paşanın emriyle tamir ettirilmiştir .
safevi ve akkoyunlu tehlikesi sona erince kale tamir ettirilmemiştir .
kale üç surla çevrilmiştir .
fakat birçok yeri yıkılmış olan kalenin bedenlerinin bir kısmı evlerin duvarı olmuştur .
bugün tepenin kuzeydoğusunda bir hisarı içine alan kısım ayakta kalabilmiştir .
alaaddin camii
birinci alaaddin keykubad zamanında niğde sancakbeyi zeyneddin başara tarafından 1233'te yaptırılmıştır .
selçuklu sanatının günümüze kadar en iyi korunmuş eserlerinden olup , mihrap ve minberi çok güzel bir sanat abidesidir .
niğde'nin en eski camisi olup mimar sıddık bin mahmud ve kardeşi gazi yapmıştır .
sarı ve kül renkli kesme taştan yapılan caminin doğu kapısı son derece güzel geometrik motiflerle süslüdür .
cami süslemeleri bakımından selçuklu devrinin en kıymetli eserlerinden biridir .
damalı minaresi camiye ayrı bir güzellik katmaktadır .
caminin kapısı yılın belli bir zamanında sabahın ilk ışıklarının kapıya vurmasıyla kapıda bir kız silueti görülür .
rivayete göre caminin mimarı hükümdarın kızına aşık olur ve kızın güzelliğini motiflere işler .
sungur bey camii ve türbesi
moğol asıllı sungur bey tarafından 1335'te yaptırılmıştır .
on sekizinci asırda geçirdiği yangından sonra yeniden yapılmıştır .
mimari özelliği ve taş işçiliği şahane olan caminin süslemeleri çok zengindir .
i̇lk yapıldığında iki minareliydi .
caminin yanında sungur bey'e ait sekiz köşeli bir türbe vardır .
şah mescidi
sungur bey camii yakınında olup 1413'de yaptırılmıştır .
kare planlı bir camidir .
hanım camii
alaaddin tepesi'nin doğusunda olup 1452'de yapılmıştır .
arife hanım tarafından tamir ettirildiği için hanım camii olarak bilinir .
karamanoğulları devri eseridir .
ulu cami ( bor )
bor ilçesindedir .
karamanoğlu alaaddin bey tarafından 1410'da yaptırılmıştır .
cami dikdörtgen biçimindedir .
ak medrese
karamanoğlu alaaddin ali bey tarafından 1409'da yaptırılmıştır .
adını kapısındaki beyaz mermerden alır .
selçuklu mimari tarzının çok güzel bir örneğidir .
ali bey medresesi de denir .
1936'da restore edildikten sonra arkeoloji müzesi olarak kullanılmaktadır .
geometrik motiflerle süslü giriş kapısı çok güzeldir .
hüdavend hatun türbesi
moğol i̇lhanlı valisi sungur bey zamanında , dördüncü kılıç arslan'ın kızı hüdavend hatun tarafından 1312 senesinde yaptırılmıştır .
sekizgen planlı yapı içten kubbe , dıştan piramit çatı ile örtülüdür .
doğusunda bulunan taçkapı yıldız geçmeler ve çeşitli motiflerle süslenmiştir .
gündoğdu türbesi
hüdavend hatun kümbetinin yanındadır .
1344'te ölen hakkı beşvap için yaptırılmıştır .
kare planlı yapı içten kubbe , dıştan piramit çatı ile örtülüdür .
türbenin kapısı geometrik , bitki ve örgü motiflerinden meydana gelen kuşaklarla çevrilidir .
sungurbey kütüphanesi
emir-ül-ümera seyfeddin sungur ağa tarafından 1335 senesinde yaptırılmıştır .
günümüzde i̇l halk kütüphanesi olarak kullanılmaktadır .
paşa camii
on beşinci asra ait osmanlı eseridir .
ali paşa tarafından yaptırılan camiyi oğlu murad paşa genişletmiştir .
1909'da tamir gören caminin yanında türbe ve çeşme vardır .
öküz mehmet paşa kervansarayı
ulukışla ilçesinde yer almaktadır .
1615-1616 yıllarında osmanlı sadrazamlarından mehmet paşa tarafından inşa ettirilmiştir .
osmanlı i̇mparatorlŭgundan günümüze kadar yaşayan en büyük kervansaraylardan olma özelliğini taşımaktadır .
2006-2007 yıllarında kayseri vakıflar bölge müdürlüğü tarafından restore edilmiştir .
dışarı camii
on altıncı asır osmanlı eseridir .
tek kubbelidir .
i̇nce işçilikli ve sedef kakmalı minber sungur bey camiinden getirilmiştir .
niğde kalesi saat kulesi
kalenin eski batı burcu üzerine yapılmış bulunan saat kulesi 19. yüzyıla tarihlenir .
niğde ' nin sembolü olarakda kabul edilir .
kitabesi olmadığı için hakkında fazla bilgi yoktur .
demirkazık tepesi
çok güzel manzaraları olan bu dağ yaz ve kış ayrı güzelliklere sahiptir .
kayakevinin bulunduğu bu dağ , kış sporlarına müsaittir .
dağcılık tesisleri ve alabalık üretme çiftliği vardır .
köşk
bor ilçesinin bahçeli kasabasında yeşillik ve sulak bir mesire yeridir .
keten çimeni
suyu bol , manzarası güzel ve yeşil bir yayladır .
fagda bulunur ama yüksek değildir .
çok büyük bir yayla olup düzlüğü de türkülere ilham kaynağı olmuştur .
niğde'de bulunan en büyük yüz ölçümüne sahip yayladır .
değirmenli damlataş mağarası
sulardan oluşan sarkıtlarla ve elektrikli aydınlatmasıyla görülmeye değer bir tarihi eserdir .
kiliseler niğde'de , 1800 ' lü yılların başlarında yapılmış il , ilçe ve köylerde birçok kilise bulunmaktadır .
mimari yapı tarzları birbirine çok yakındır .
dikdörtgen , basit haç planlı , üç nefl i , üç apsisli , yarı açık narteksli , kırma çatılı ve yontu taştan yapılmış bazilikalardır .
mimarisine büyük önem verilen çatı kaplamaları çeşitlilik arz eder .
i̇c bezemelerindeki kalem işlerinde geç dönem türk-barok üslubunun izleri görülür .
bugün bir kısmı sosyal amaçlı kullanılan kiliselerin , bulundukları yerler ; yukarı kayabaşı , sungurbey mahallesi rum kilisesi , eski saray mahahallesi .
ermeni kilisesi , kumluca , hamamlı , konaklı , fertek , küçükköy , yeşilburç , ballıköy , hançerli , hasaköy ve dikilitaş , altunhisar , ovacık , uluağaç , kiçağaç , tırhan , vb . yerlerde geç osmanlı döneminde yapılmış kiliseler mevcuttur .
kadınlar biri günlük ev elbisesi diğeri kişilik denen hususi günlerde giymek üzere bulundurdukları iki türlü elbise giyerler .
eskiden başlarına yazma örter , boyunlarına değirme alır , üzerlerine bindallı giyerlerdi .
ayağa ise kalos kundura giyilirdi .
erkekler başlarına püsküllü fes giyerlerdi .
gövdeye yakasız mintan ve bunun üzerine cepken giyilirdi .
cepken kolsuzdur .
omuz başları kol gibi uzanır .
göğsü işlemelidir .
şalvarın cep ağızları ve yanları işlemelidir .
çoraplar yünden ve ayağa ise kalos ayakkabı , yemeni veya çarık giyilirdi .
niğde ili halk oyunları ve halk türküleri bakımından da çok zengindir .
müzik ; yumuşak , içli ve coşkuludur .
niğde'de “ halay ” a alay denir ve en çok tutunan oyundur .
diğer oyunları ise ; niğde bağları , çekin alay düzülsün , hop cilveli , hop dündarlı , develi , ansam , hora , tombili , ufacık , menberli , sarıyıldız , naciye , kanacak , 3 ayak ve topal koşma'dır .
niğde tavası , saç kavurma , tandır ve çanak fasulyesi , zomu , mangır çorbası , oğma çorbası , öfeleme çorbası , düğçük çorbası , yoğurtlu çorba , sütlü çorba , nohutlu çorba , pancar çorbası , erişte pilavı ( kesme pilavı ) ve çorbası , tarhana çorbası , kuskus pilavı ve çorbası , üzüm baranası , kabak köftesi , kabak musakkası , ditme , tirit , söğürme , valu söğürme , tatlı havu , ayvan baranası , soğan yahnisi , ekkabağı , papara , yumurtalı taze fasulye , kaygana , maklube ve püresi en meşhur yemeklerindendir .
tatlılar
kaygana , pekmez , aşure , höşmeri , halveter , zerde , sarımburma , tatlı dürümü , hurma tatlısı , kaşık kayganası , i̇rmik tatlısı , halka tatlı , kuru kayısı tatlısı , tulumba tatlısı , incir tatlısı , köfter tatlısı , cimcik tatlısı .
prof. dr. leyla karahan'ın anadolu ağızlarının sınıflandırılması adlı çalışmasına göre türkçenin niğde ilinde kullanılan şivesi batı anadolu ağızları içindedir ve ankara , haymana , bala , şereflikoçhisar , çubuk , kalecik , kırıkkale , kızılırmak , çorum , yozgat , kırşehir , nevşehir , kayseri , şarkışla , gemerek bölgelerinde konuşulan ağız ile aynı alt sınıftadır..
niğde , niğde ilinin merkezi olan şehirdir .
şehrin nüfusu 2008 yılına göre 103.088'dir .
1927'de 9.000 olan nüfusu 1990'da 55.035'e , 2000'de 78.088'e , 2007'de 100.418'e çıkmıştır.2011 nüfusu ise 106.000 olmuştur.köy nüfusu ile nüfusu 300.000 e kadar dayanmaktadır
niğde i̇li'nin en eski adının nahita ya da nakita olduğu öne sürülmektedir .
bu ada ilk kez i̇bn bidi'de rastlanmıştır .
nakida adı kimi zaman nekide olarak da kullanılmış , 14. yüzyılda aynı sözcük arap harfleriyle nîkde , daha sonrada nîkde olarak okunacak biçimde yazılmıştır .
cumhuriyet'ten sonra bu ad , niğde'ye dönüştürülmüştür .
niğde'de orta anadolu'nun tipik kara iklimi görülür .
yazları sıcak ve kurak , kışları soğuk ve kar yağışlıdır .
yağışların kar hali kışın , yağmur haline ise ilkbaharda rastlanmaktadır .
en sıcak ay ortalaması temmuz ayına , en soğuk ay ortalaması ise ocak ayına rastlanır .
gerek mevsimler arasındaki sıcaklık farkı , gerekse gece ve gündüz arasındaki sıcaklık farkı , kara ikliminin en sıcak örneğidir .
niğde de yapılan gözlemlere göre sıcaklık ortalaması 37,7 derece ile temmuz ayına , en düşük sıcaklık ise ( - ) 21 derece ile şubat ayına rastlar .
nisan , mayıs ve haziran ayının ilk yarılarına kadar sağnak hâlinde , bazen de ayrı sürekli yağış yapan şartları görünür .
niğde de yağış ortalaması 0.9 mm'dir .
yağışın en fazla olduğu ay 78,5 mm ile nisan , en az olduğu ay ise , 0,2 mm ile temmuz ayıdır .
niğde de ortalama nispi nem % 56'dır .
nemin en fazla olduğu ay % 80 ile şubat , en düşük ay % 28 ile ağustos ayıdır .
niğde ilinin ekonomisi tarıma dayanır .
sanayileşme son senelerde gelişmeye başlamıştır.özellikle sanayide meyve suları üretimine dayalı sanayii gelişmektedir
niğde doğal güzellikleri , kültürel varlıkları ve termal kaynakları ile turizm açısından önemli cazibelere sahiptir .
1976'da yapılmıştır .
antik çağa ait eserlerle , selçuklu ve osmanlı devrine ait 12 bin eser sergilenir .
akmedrese de müze olarak kullanılmaktadır .
niğde'ye 8 km mesafede , gümüşler kasabasındadır .
roma devrinde yapılmıştır .
niğde kalesi , bir höyük olan alaaddin tepesi ' nin kuzey kısmı üzerine inşa edilmiştir .
i̇ņsa kitabesi olmadığı için yapım tarihini kesin olarak bilemiyoruz .
muhtemelen ix . yüzyılda bizanslılar zamanında inşaa edilmiştir .
esas şeklini ise anadolu selçuklu hükümdarları ii .
kılıçarslan ( 1155–1192 ) , ii .
rüknettin süleyman şah ( 1196–1204 ) ve i. alaeddin keykubat ( 1220–1237 ) dönemlerinde almıştır .
yapı , iç kale ile onu çevreleyen ve konut alanlarını kuşatan kalın bir surla dış kaleden oluşmaktadır .
i̇c kale ve surlar , şehrin doğu tarafında yer alan ve fazla yüksek olmayan , kuzey-güney doğrultusunda uzanan tepenin üzerine inşa edilmiştir .
bu tepeye daha sonra üzerinde bulunan alâeddin camii ' nden dolayı “ alâeddin tepesi ” adı verilmiştir .
kale bugün fonksiyonunu kaybetmiş olup ; burada iç kale , alaeddin camii
niğde ' de iç kalenin güneybatı köşesindeki burcun yarısı yıkılıp içi doldurularak , üstüne saat kulesi ( 1901–2 ) yapılmıştır .
dıştan minare görünümünde olan saat kulesi , dört bölümden oluşur .
kaide ve gövde öngen planlıdır .
saat kulesi yapma geleneği avrupa ' da xiv . yy.da başlamasına rağmen , osmanlı topraklarında xviii . yy ' da görülmeye başlar .
anadolu ' da ilk örneklerine xix . yy . başında görülür .
sultan abdülhamit ' in tahta çıkışının 25.yılında ( 1901–2 ) valilere gönderilen fermanla anadolu ' da saat kulesi yapma geleneği hızlanır .
zamanın mimari üslubunu yansıtan saat kulelerinden yalnızca elli ( 50 ) tane günümüze gelmiştir .
şehir ve kasabaları süsleyen birer anıt olan saat kuleleri , kentin en yüksek yerine ya da her yerden görülen alanlara yapılmıştır .
gelenek ve görenekler toplumda bireylerin birleştirici ruhudur .
geleneksel el sanatları ise bu ruha ayrı bir zenginlik katmaktadır .
niğde kalesi ' nin kapalı mekanlarındaki geleneksel yaşam sergileri , yerli ve yaşancı ziyaretçiler tarafından ücretsiz olarak gezilebilmektedir
birinci alaaddin keykubad zamanında niğde sancakbeyi zeyneddin başara tarafından 1233'te yaptırılmıştır.selçuklu sanatının günümüze kadar en iyi korunmuş eserlerinden olup , mihrap ve minberi çok güzel bir sanat abidesidir .
niğde'nin en eski camisi olup mimar sıddık bin mahmud ve kardeşi gazi yapmıştır .
sarı ve kül renkli kesme taştan yapılan caminin doğu kapısı son derece güzel geometrik motiflerle süslüdür .
cami süslemeleri bakımından selçuklu devrinin en kıymetli eserlerinden biridir .
damalı minaresi camiye ayrı bir güzellik katmaktadır .
caminin kapısı yılın belli bir zamanında sabahın ilk ışıklarının kapıya vurmasıyla kapıda bir kız silueti görülür .
rivayete göre caminin mimarı hükümdarın kızına aşık olur ve kızın güzelliğini motiflere işler .
moğol asıllı sungur bey tarafından 1335'te yaptırılmıştır .
on sekizinci asırda geçirdiği yangından sonra yeniden yapılmıştır .
mimari özelliği ve taş işçiliği şahane olan caminin süslemeleri çok zengindir .
i̇lk yapıldığında iki minareliydi .
caminin yanında sungur bey'e ait sekiz köşeli bir türbe vardır .
sungur bey camii yakınında olup 1413'de yaptırılmıştır .
kare planlı bir camidir .
alaaddin tepesi'nin doğusunda olup 1452'de yapılmıştır .
arife hanım tarafından tamir ettirildiği için hanım camii olarak bilinir .
karamanoğulları devri eseridir .
karamanoğlu alaaddin ali bey tarafından 1409'da yaptırılmıştır .
adını kapısındaki beyaz mermerden alır .
selçuklu mimari tarzının çok güzel bir örneğidir .
ali bey medresesi de denir .
1936'da restore edildikten sonra arkeoloji müzesi olarak kullanılmaktadır .
geometrik motiflerle süslü giriş kapısı çok güzeldir .
taç kapısı üzerindeki inşa kitabesine göre , 712h./1312–13 m. yılında yapılmıştır .
moğol i̇lhanlı valisi sungur bey zamanında anadolu selçuklu hükümdarı iv .
rükneddin kılıç aslan ' ın kızı hüdavend hatun yaptırmıştır .
günümüze bazı onarımlar görerek gelen türbe , orijinal özelliğini korumaktadır .
yapı , tek katlı ve sekizgen planlı türbeler grubuna girer .
yapı inşasında sarımtırak renkte ince yönü trakit taşı ; kapı ve pencerelerin söve , kemer ve lentolar ile kasnaktaki kuşak ve kitabelerde beyaz mermer kullanılmıştır .
kasnaktaki sivri kemerli alınlıklardaki bezemelerle , pencerelerdeki ﬁ gürlü süslemelerde ve pencere şebekelerinde daha ince dokulu ve sert olan kırmızımtırak renkte taş ; iç mekânın kubbe kasnağında sağır sivri kemerlerde siyah kesme taş kullanılarak oldukça zengin malzemeye yer verilmiştir .
yapını inşasında oldukça temiz ve itinalı bir işçilik görülür .
türbe , sekiz kenarlı bir kaide üzerinde sekizgen gövde olarak yükselmekte ve üstte onatlı kenarlı kasnağa dönüşerek içten kubbeye , dıştan
hüdavend hatun kümbetinin yanındadır .
1344'te ölen hakkı beşvap için yaptırılmıştır .
kare planlı yapı içten kubbe , dıştan piramit çatı ile örtülüdür .
türbenin kapısı geometrik , bitki ve örgü motiflerinden meydana gelen kuşaklarla çevrilidir .
emir-ül-ümera seyfeddin sungur ağa tarafından 1335 senesinde yaptırılmıştır .
günümüzde i̇l halk kütüphanesi olarak kullanılmaktadır .
on beşinci asra ait osmanlı eseridir .
ali paşa tarafından yaptırılan camiyi oğlu murad paşa genişletmiştir .
1909'da tamir gören caminin yanında türbe ve çeşme vardır .
saruhan mahallesi bor caddesi üzerindedir .
yapının inşa kitabesi yoktur , fakat xvi . yy ' da yapıldığı sanılmaktadır .
günümüze bazı onarımlarla gelen camii , orijinal özelliğini büyük ölçüde korumakta ve işlevini devam ettirmektedir .
daha önce yıkılan son cemaat yeri aslına uygun yeniden inşa edilmiştir .
yapı , tek kubbeli camiler sınıfındadır .
dıştan 17.10x17.10 m ölçülerinde harim , kuzeyinde 5.40x17.10 m ölçülerinde üç kubbeli son cemaat yeri ve kuzeybatı köşesinde yer alan tek şerefeli minareden oluşur .
cephe duvarlarında ve kubbe kasnağında sarımtrak ince
ordu , türkiye cumhuriyeti'nin karadeniz bölgesi'nin orta ve doğu karadeniz bölümü'nde yer alan bir ildir .
1920 yılında bağlı olduğu trabzon'dan ayrılmış , 4 nisan 1920 tarihinde il statüsüne kavuşmuştur .
2010 tüi̇k verilerine göre ilimizde merkez ilçeyle beraber 19 ilçe , 53 belde ve 481 köy vardır .
== tarihçe ==
ordu il merkezi 41° kuzey paraleli ve 37° ve 38° doğu meridyenleri arasında , karadeniz bölgesi'nin , doğu karadeniz ( http : //www.ordu.gov.tr/tr/index.php ? option=content & amp ; task=view & amp ; id=82 & amp ; itemid=58 ) bölümünde yer almaktadır .
i̇lin kuzeyini kuzey anadolu dağlarının kıyı sıraları kaplamaktadır .
kıyılara yakın tepelerle başlayan bu dağlar içeri doğru gitikçe yükselir .
ordu , giresun ve sivas ilinin birbirlerine komşu olduğu kesimde 3.000 m yi bulmaktadır .
ordu ili ve giresun aynı il gibilerdir .
i̇lin en yüksek tepesi giresun sınırına yakın olan aşut obası'ndaki gönderiç tepesi'dir .
ordu ilinde karadeniz iklimi görülmektedir .
ancak arkadan geçen dağ yükseltilerinin azalmasıyla kışın soğuk günlerin sayısı bir iki günle sınırlıdır .
i̇lin iç kesimdeki ilçelerine yükseltinin artmasıyla beraber soğuk buralarda daha şiddetlidir .
kışın iç kesimlerdeki ilçelerde 6 ay boyunca kar yağar .
özellikle merkez yaylalarına çok kar yağmakla beraber çokta soğuk olmaktadır .
bunlara çambaşı yaylası beşiktaşı yaylası ve sarı obası yaylası örnek olarak gösterilir ; kar buralarda mayıs ayına kadar erimez .
300px
ordu da sanayi çok gelişmemiştir .
ama türkiye nin 3 önemli fabrikası ordu'dadır : 1-sagra çikolata fabrikası - dünyaya dağıtılan sarelle , tadelle , göl , gofy ve sagra ürünleri burada üretilmektedir .
2-çamsan laminat parke 3-altaş yağ sanayi a.ş . - çotanak markalı fındık , mısır , kanola , ayçiçek , soya ve ideal yağı üretilmektedir .
fabrika ayrıca temizlik ürünleri de üretmektedir .
bunların yanı sıra çok şekilde fındık fabrikası beton şirketleri vb . gibi birçok küçük fabrika vardır .
ordu ili fındık , çikolata , fındık yağı gibi besin gruplarında fazla gelişmiştir .
bunlarla gelirde sağlamaktadır .
boztepe , bir tarafında ordu manzarası bir tarafında uçsuz bucaksız karadeniz manzarasına sahip , bir tarafında yemyeşil tepelere hakim ziyaret edenleri büyüleyen bir yerdir .
her yıl binlerce turist ağırlar .
özellikle yaz aylarında insanlar sırf manzara için bu tepeye çıkarlar .
boztepe'de yiyecek içecek gibi ihtiyaçlarınızı karşılayacak restoran vs. bulunmakta ayrıca çam ormanları arasında piknik alanı mevcuttur .
kış aylarında ise saçlarına beyaz düşer boztepe'nin , kar yağar ve beyaz yeşil ile dans eder .
boztepe'de artık yamaç paraşütü gibi aktiviteler yapılmaktadır .
yakın tarihte turizm açısından çok güzel yerlere geleğine inanılıyor .
boztepe'ye artık ordu halkıve yakın illerden gelen ziyarteçiler akın etmekte bunun sebebide ordu'ua yapılan muhteşem teleferik insanların dikkatini daha fazla çekmekte ve yazın o sıcağından kurtulmak isteyenler kendini boztepenin yayla havasına atıyor .
teleferik görüntülerine buradan bakabilirsiniz http : //www.huseyin.gen.tr/ordu-teleferik-goruntuleri.html
gölköy ilçesi süleymaniye ve haruniye köyü sınırları içinde kalan göldür .
yörenin en güzel yerlerindendir .
yazları burada şenlikler düzenlenir .
türkçenin ordu ilinde kullanılan şivesinin batı anadolu ağızları içindeki konumu prof. dr. leylâ karahan'ın anadolu ağızlarının sınıflandırılması ( türk dil kurumu yayınları : 630 , ankara 1996 ) adlı çalışmasına göre , mesudiye hariç aynı gruptadır :
3.1.1 .
afyonkarahisar , eskişehir , uşak , nallıhan 3.1.2 .
çanakkale , balıkesir , bursa , bilecik 3.1.3 .
aydın , burdur , denizli , isparta , i̇zmir , kütahya , manisa , muğla 3.1.4 .
antalya
3.2 .
i̇zmit , sakarya
3.3.1 .
zonguldak , devrek , ereğli 3.3.2 .
bartın , çaycuma , amasra 3.3.3 .
bolu , karabük , ulus , kurucaşile 3.3.4 .
kastamonu
3.4.1 .
göynük , mudurnu , kıbrıscık , seben 3.4.2 .
kızılcahamam , beypazarı , çamlıdere , güdül , ayaş 3.4.3 .
çankırı , i̇skilip , kargı , bayat , osmancık , tosya , boyabat
3.5.1 .
sinop , alaçam 3.5.2 .
samsun , kavak , çarşamba , terme 3.5.3 .
ordu , giresun , şalpazarı
3.6.1 .
ladik , havza , amasya , tokat , erbaa , niksar , turhal , reşadiye , almus 3.6.2 .
zile , artova , sivas , yıldızeli , hafik , zara , mesudiye 3.6.3 .
şebinkarahisar , alucra , suşehri 3.6.4 .
kangal , divriği , gürün , malatya , hekimhan , arapkir
3.7.1 .
akçadağ , darende , doğanşehir 3.7.2 .
afşin , elbistan , göksun , andırın , adana , hatay , tarsus , ereğli 3.7.3 .
kahramanmaraş , gaziantep 3.7.4 .
adıyaman , halfeti , birecik , kilis
3.8 .
ankara , haymana , bala , şereflikoçhisar , çubuk , kırıkkale , keskin , kalecik , kızılırmak , çorum , yozgat , kırşehir , nevşehir , niğde , kayseri , şarkışla , gemerek
3.9 .
konya , mersin
i̇lde birçok tiyatro ve sinema bulunmakta ve düzenli kültürel etkinlikler düzenlenmektedir .
ordu her ne kadar coğrafya kitaplarında orta ve doğu karadeniz bölgelerinde toprağı olan ve her iki bölgeye ait bir il olarak geçmekteyse de hemen hemen bütün kültürel özellikleriyle doğu karadeniz bölgesi'ne ait bir ildir .
i̇lde türkmen/çepni kültürü hakimdir .
ordu halk müziği ve geleneksel halk oyunları çevre illerle benzerlikler göstermektedir .
bağlama , kemençe , davul-zurna , davul-klarnet ( yöresel tabirle gırnata ) gibi çalgıların bir arada kullanıldığı yörede oyunlar ilçeden ilçeye değişmekle birlikte karşılama ve horon ağırlıklıdır .
klarnet yani gırnata çalgısı davul ile birlikte daha çok vona ( perşembe ) , ordu merkez , gülyalı , kabadüz , ulubey ilçelerinde daha çok ordu karşılaması , giresun karşılaması , giresun sallaması , gürcü horonu , perşembe erkek horonu , sarhoş karşılaması gibi oyunlara eşlik etmektedir .
kültürel özellikler açısından ordu ve ilçeleri benzer özellikler gösterse de pek çok farklılıklar da içermektedir .
horon daha çok kıyı ilçelerinin ve ordu merkez ilçenin güneyinde kalan ulubey , kabadüz , gürgentepe , gölköy , mesudiye ilçelerinin halk oyunudur .
kıyı ilçeleri olarak da ünye'nin bazı köyleri , fatsa , vona ( perşembe ) , gülyalı ilçelerinde icra edilir .
karşılama oyunları ordu ilinde en çok oynanan oyun türlerinden biridir .
bu oyunda da daha çok bolaman , vona ( perşembe ) , ordu merkez , gülyalı , kabadüz , ulubey , gürgentepe , gölköy , mesudiye ( kısmen ) ilçelerinde çokça icra edilir .
karşılama ad olarak ordu karşılaması olarak bilinir ve figürleri giresun karşılaması'ndan farklıdır .
ancak yörede giresun karşılaması da icra edilmektedir .
karşılama müzikleri genellikle giresun ile aynı özelliklere sahiptir .
ordu'da oy gemici gemici , fındık toplayan kızlar , bağlamam perde perde gibi türkülerle karşılama oyunları bolca icra edilir .
yöre ordu-giresun ağzının etkilediği bölge içerisindedir .
ünye-beşikdüzü ( vilayati çepni ) arasında kullanılan ağız ortak bir ağızdır .
bu ağız trabzon , rize ve artvin ağızlarıyla karıştırılmamalıdır .
matematikte reel sayılar ( gerçek ya da gerçel sayılar ) kümesi , oranlı sayılar ( rasyonel sayılar ) kümesinin standart metriğe göre bütünlenmesiyle elde edilen kümedir .
reel sayılar kümesi sembolüyle gösterilir .
her oranlı sayı ( rasyonel sayı ) bir gerçel sayıdır ; virgülden sonra bloklar halinde tekrar eden ondalık açılımı vardır ( 0 dahil ) .
örneğin ,
eşitlikliğinde olduğu gibi .
burada dikkat edilmesi gereken , ondalık basamaklardaki rakamların bir süre sonra bloklar halinde periyodik tekrar etme özelliğidir .
bu şöyle ispatlanabilir : m , n iki tamsayı ( n pozitif ) olsun . m/n oranlı sayısı ondalık ifade edilmek istendiğinde , m 'yi n 'ye bölerken ( bölme algoritmasını uygularken ) ilk adımda kalan 0 ile n arasında olacaktır .
kalanın yanına sıfırlar ekleyip bölmeye devam edilecek ve bir sonraki adımda kalan yine 0 ile n arasında olacaktır .
sonsuz adımda sonlu sayıda değer alabilen kalanlar , bir süre sonra aynı değeri alacak ve kendini tekrar edecektir .
oranlı sayılardan gerçel sayıları elde etme işlemiyse oranlı sayılara ondalık açılımındaki rakamların devirsel tekrar etmediği sayıların eklenmesi olarak düşünülebilir .
bu tür sonradan elde ettiğimiz gerçel sayılara oransız sayılar veya irrasyonel sayılar denir .
düzlemde herhangi bir doğru parçası alıp buna birim uzunluk diyelim .
tamsayılarla bu doğru parçasının katları birebir eşlensin .
alınan bir doğrunun üzerinde bu tamsayı uzunlukları ve olası tüm oranları ( oranlı sayılar ) işaretlensin .
gösterilebilir ki , herhangi iki oranlı sayı arasında sonsuz çoklukta oranlı sayı vardır .
demek oluyor ki , alınan doğru üzerinde birbirlerine istenildiği kadar yakın ve oranlı sayıları temsil eden iki nokta ( oranlı nokta ) arasında , sonsuz çoklukta oranlı nokta vardır .
bu tür noktaların , dolayısıyla uzunlukların varlığını ispatlamak için , kenar uzunluğu 1 birim olan bir karenin köşegen uzunluğunu ( x ) sayı doğrusu üzerinde işaretleyelim . x uzunluğu , oranlı bir sayı değildir , yani p ve q birer tamsayı olmak üzere p/q şeklinde gösterilemeyen bir sayıdır ; bu sayı olarak gösterilecektir .
kabul edelim ki x=p/q olsun .
bundan başka , bu kesrin artık kısaltılamayan bir kesir olduğunu farz edelim , yani p ve q aralarında asal olsunlar .
başka bir deyişle , bunların 1'den başka ortak bölenleri bulunmasın .
pisagor teoremi sayesinde x=2=p/q elde edilir .
dolayısıyla 2q=p olur . p ve q aralarında asal olduğu için 2 , p 'yi bölmek zorundadır .
böylece eşitliğin sağ tarafı 4'e bölünür .
sol tarafının da dörde bölünmesi gerekeceğinden q da 2'ye bölünmek zorunda kalır .
hem p hem de q sayıları 2'ye bölünebiliyorsa , aralarında asallık kabulüyle çelişkili bir sonuç bulunmuş olur .
o halde x 'in oranlı bir sayı olduğu kabulünden vazgeçmek gerekecektir .
bu ispat , bir pisagorcu olan hippasus'a atfedilmektedir ( i̇.ö : 5. yüzyıl ) .
i̇rrasyonel sayıların varlığının ilk antik yunan matematikçi pisagor'un okulu tarafından anlaşılmış olduğu görüşü yaygındır .
fakat pisagor bu sayıların evrenin düzenine aykırı olduğunu düşünmüş ve öğrencilerine bu sayıların varlığını açıklamayı yasaklamıştır .
rivayete göre hippasus'u o öldürtmüştür .
gerçel sayılar ile oranlı sayılar kümesinin birleşimi gerçel sayılar kümesini oluşturur .
bu kümeye reel sayılar veya gerçel sayılar da denir .
geometride karşılaşılan bazı büyüklüklerin anlamlandırılabilmesi için klasik yunan dönemi'nde , yaygın inanca göre pisagor ve öğrencileri tarafından sayı kavramına dahil edilmişlerdir .
anlatılanlara göre pisagor doğadaki tüm büyüklüklerin rasyonel sayılarla ifade edilebileceğini söylemekteydi .
fakat bulduğu hipotenüs eşitliğinin bir sonucu olarak x2 = 2 gibi bir değerlerle karşılaştı .
uzun yıllar boyu bu tür sayıların uzun kesirlerle ifade edilebileceğini iddia etti ve göstermeye çalıştıysa da , öğrencilerinden birinin bu gibi sayıların kesinlikle kesirli bir biçimde gösterilemeyeceğini ispat etmesiyle ikna olur ama hayatı boyu bunun bir sır gibi gizlenmesi için çalışır ve doğada gerçel sayıların yeri olmadığını söylemeye devam eder .
gerçel sayılar kümesi harfi ile ifade edilir .
doğal sayıları için nx≤y dir .
bu durumda y/x , n doğal sayılar kümesi için bir üst sınırdır .
böylece n , r nin boş olmayan bir altkümesi olup üstten sınırlıdır ve en küçük üst sınır özelliğinden bir s supremuma ( e.k.u.s . 'e ) sahiptir . s-1s-1 ise n+1 > solur .
bu da s 'nin n nin supremumu olması ile çelişir .
bu da bizi varsayımımızın karşıtına götürür .
yani her bir n için n < =x olamaz .
adolf hitler ( d .
20 nisan 1889 ; braunau am inn , yukarı avusturya , avusturya-macaristan i̇mparatorlŭgu - ö .
30 nisan 1945 ; berlin , almanya ) , avusturya asıllı alman politikacı , devlet adamı ve diktatör .
1933 itibari ile almanya'nın başbakanı ve 1934'den ölümüne kadar almanya'nın devlet başkanıydı .
devlet başkanı olduğu dönemde başbakanlık ve cumhurbaşkanlığı makamlarını birleştirerek führer unvanı altında devlet başkanlığı yapmıştır .
1921-1945 yılları arasında nasyonal sosyalist alman i̇şci partisi'nin başkanlığını yapmıştı .
hitler , almanya'da i. dünya savaşı sonrasında yaşanan büyük buhran'dan güç kazandı .
propaganda ve karizmatik bir dille , alt ve orta tabakanın ekonomik istemlerine ümit veriyordu ; bunun yanında da belli bir seviyede milliyetçilik , sosyalizm , anti-semitizm ve anti-komünizm de sunuyordu .
ekonominin tekrar kurulması , yeniden silahlandırılmış bir ordu ve totaliter ve faşist bir rejimle ; hitler saldırgan bir dış politika izleyerek alman `` yaşam alanı '' nı ( lebensraum ) genişletmek amacıyla polonya'ya saldırdı .
yıldırım savaşı ( blitzkrieg ) taktikleri ile mihver devletleri ittifakı ile birlikte avrupa'nın büyük bölümünü ve asya'nın bir kısmını istila etti .
abd'nin ii .
dünya savaşı'na müttefiklerin tarafına katılması ve kızıl ordu'nun ilerlemesi ile alman ordusu gerilemeye başladı .
sovyet güçlerinin 23 nisan 1945'te berlin'e girmesi ile iii .
reich'in yıkılacağı kesinleşmişti .
i̇stila edilen berlin'de ; hitler , eşi eva hitler ( eva braun ) ile yeraltı sığınağında ( führerbunker ) 30 nisan 1945 günü intihar etti .
cesedi vasiyeti üzerine takipçileri tarafından yakıldı .
7 mayıs 1945'te alfred jodl'ın imzaladığı teslim belgesiyle nazi almanyası tamamen yok oldu .
adolf hitler , 20 nisan 1889 tarihinde almanların yoğunlukta olduğu avusturya-macaristan i̇mparatorlŭgu'na bağlı yukarı avusturya'nın braunau am inn kasabasında o sıralarda gümrük memuru olan alois hitler ( 1837–1903 ) ve alois'in üçüncü eşi ( aynı zamanda ikinci dereceden kuzenidir ve evlenmek için kiliseden izin alınmıştır . )
klara poelzl ( 1860 - 1907 ) 'ün oğlu olarak doğmuştur .
alois'in altı çocuğundan dördüncüsüdür .
avusturya vatandaşı olarak doğan adolf daha sonra almanya'nın cumhurbaşkanı adayı olmak için 1932'de almanya vatandaşlığına geçmiştir .
abd'li gazeteci william l. shirer , nazi i̇mparatorlŭgu adlı kitabında , hitler'in soyağacı konusunda şunları yazmaktadır .
`` hitler ' in büyükbabası , johann georg heiedler , gezici bir değirmenciydi .
aşağı avusturya ' da köy köy gezerdi .
1824 ' de ilk evlenmesinden beş ay sonra bir oğlu oldu .
ama ne çocuk ne anası yaşadı .
on sekiz yıl sonra duerrenthal ' da çalışırken , strones köyünden kırk yedi yaşında bir köylü kadın olan maria anna schicklgruber ile evlendi .
bu evlenmeden beş yıl önce , 7 haziran 1837 ' de maria ' nın gayrimeşru bir çocuğu olmuş , adını alois koymuştu .
bu çocuk sonradan adolf hitler ' in babası oldu .
alois ' in babasının , her ne kadar kesin kanıtlar yoksa da johann hiedler olması ihtimali çoktu .
ne olursa olsun , johann kadınla evlenmiş , ama bu gibi olaylara uygulanan geleneğe aykırı olarak , çocuğu meşrulaştırmak zahmetine katlanmamıştı .
çocuk , alois schicklgruber olarak büyüdü .
anna 1847 ' de öldü , johann hiedler bu ölümden sonra otuz yıl ortalıktan yok oldu .
seksen dört yaşında waldviertel ' de weitra kasabasında yeniden ortaya çıktı .
bu sefer adını hitler diye yazıyordu .
bir noterle üç şahit huzurunda kendisini alois schicklgruber ' in babası olarak kaydettirdi . ''
i̇lk tahsilini doğduğu kasabada yaptı .
orta tahsiline linz şehrinde başladı .
o sıralarda , ilerde memur olmasını isteyen babasıyla zıtlaşıyor , ressam olmak istediğini söylüyordu .
sevmediği dersleri asıyor , hiç ilgilenmiyordu ( ileride öğretmenlerini çok sert biçimde eleştirmiş , sadece tarih öğretmenini çok sevdiğini ve ona çok şey borçlu olduğunu belirtmiştir ) .
on üç yaşında tüberkülozdan babasını kaybetti ( 3 ocak 1904 ) .
daha sonra ağır bir ciğer hastalığı geçirmiş , doktorun tavsiyesiyle bir yıl kadar okuldan ayrı kalmış , sonra da maddî sorunlar nedeniyle okula geri dönememiştir .
annesine bakma sorumluluğuyla inşaatta işçi olarak çalışmaya başladı .
okuduğu kitaplar içindeki anti-semitizim ( yahudi düşmanlığı ) ise o zamanlar başlamıştır .
i̇lk başlarda bu fikre karşı çıksa da yahudilerin birbirlerini kültür , sanat , politika , iş hayatı gibi bütün alanlarda kayırdıklarını düşünmeye başlayınca , yahudileri sevmemeye başlamıştır .
kendisi bu konuyu şöyle der :
on dokuz yaşına geldiğinde annesini kaybetti ( 21 aralık 1907 ) .
annesiyle hep ayrı bir bağı olduğundan söz eder ve o öldüğünde babasının ölümünden daha fazla üzüldüğünü anlatır .
annesi ölmeden hemen önce 1907 yılının ekim ayında ressam olma ümidiyle viyana güzel sanatlar akademisi sınavına girmiş ancak başarısız olmuştu .
annesi öldükten sonra da 1908 yılının eylül ayında tekrar başvurdu ancak yine başarısız oldu .
1912'de viyana'dan münih'e geldi .
1914'te i. dünya savaşı çıkınca hitler , bavyera ordusuna gönüllü olarak girmiş ve batı cephesi'nde albay julius list komutasındaki bavyera 16 .
redif piyade alayı ( `` list alayı '' ) 'na verilmiştir .
birinci ypres muharebesi , somme muharebesi , arras muharebesi ve passchendaele muharebesi'ne katılmış ve 1914'de i̇kinci sınıf demir haç ve ağustos 1918'de birinci sınıf demir haç madalyasını almıştır .
son rütbesi onbaşı ( gefreiter ) idi .
münih devrimi'ne katılmış ve bir ara sosyalist aktivisti olmuştur .
daha sonra yüzbaşı karl mair başkanlığındaki bayerische reichswehr gruppennkommando nr.4 ( bavyera ordusu'nun i̇stihbarat şubesi ) 'nde eğitimi alıp karşı devrim eylemlerinde bulunmuştur .
alman mağlubiyetinden sonra hitler , arkadaşı mühendis gottfried feder ve altı kişi tarafından kurulmuş olan alman i̇şci partisi ( deutsche arbeiterpartei , dap ) isimli bir partiye katıldı ve kısa sürede bu oluşumun üst basamaklarına kadar ilerleyip lider koltuğuna oturdu .
29 temmuz 1923'te partinin adını nasyonal sosyalist alman i̇şci partisi ( nationalsozialistische deutsche arbeiter partei , nsdap ) olarak değiştirdi .
taraftarlarına kısaca `` nazi '' ismi verildi .
parti 25 maddelik bir program hazırladı .
bu programın ilk maddesi almanya'yı versay'ın ezikliğinden kurtarmaktı .
alman vatandaşlığının yalnız alman kanını taşıyanlarda olması gerektiği önemli başlıklardan biriydi .
völkischer beobachter adlı gazeteyi yandaşları çıkarıyordu .
joseph goebbels bu gazetenin tamamen parti bülteni halini almasını sağladı .
gazetede partisinin fikirlerini açıklayan makaleler yayınladı .
benito mussolini'nin `` roma yürüyüşü '' ü taklit ederek 9 kasım 1923'de münih'te hükümeti devirmek için teşebbüslerde ( birahane darbesi ) bulunmuş ve ordu ve polisin desteklerini almayınca erich ludendorff'u lideri olarak göstermiştir .
fakat darbe bavyera hükümeti tarafından bastırılmış ve bunun üzerine 5 yıl hapis cezasına çarptırılmış ve landsberg hapishanesi'ne girmiştir .
ancak 20 ekim 1924'de tahliye edilmiştir .
31 temmuz 1932'de parti üçüncü kez genel seçime katılmıştır .
seçim sonuçlarından yine parlamentoda çoğunluğu sağlayabilen bir parti çıkmamıştır .
toplam oyların yüzde 37 ' sini alan nazi partisi , parlamentoda çoğunluğu sağlayamamakla birlikte en çok sandalye sayısına sahip partiydi .
1933 yılının ocak ayında , komünistlerin bir genel grevle tüm ekonomiyi işlemez hale getirerek bir “ devrimci durum ” yaratacakları ya da ülkede iç savaş çıkacağı konusundaki endişeler o derece derinleşmişti ki , cumhurbaşkanı paul von hindenburg hitler ' i , katolik merkez partisi ' yle bir koalisyon kurarak istikrarlı bir hükümet kuracağı umuduyla başbakan atadı .
ancak katolik katolik merkez partisi ' yle bir anlaşma sağlanamadı .
milliyetçi parti'nin de desteğini alan hitler , ülkeyi yeniden bir genel seçime götürdü .
hükümette oldukları için devletin tüm olanaklarını kullanan bir seçim kampanyası yürütülmüştür .
öte yandan hitler , hiçbir şekilde ulusalcı bir sosyalist olmadığını , gerçekte ne olduğunu çok net bir şekilde , gereken yerlere anlatabilmişti .
bu seçim kampanyası sırasında endüstri , finans ve sigorta devlerinden büyük miktarda mali destek sağladılar .
27 şubat 1933 akşamı reichstag ' ta bir yangın çıkmıştır .
bu yangının nsdap'nin polis örgütü olan gestapo tarafından yapıldığı da iddia edilmiştir .
ancak polis soruşturmasını komünistler üzerinde yoğunlaştırmıştır.1 ertesi gün , hitler hindenburg ' a , anayasanın kişi hak ve özgürlükleriyle ilgili maddelerini ortadan kaldıran bir kararname imzalattı .
i̇zleyen günlerde nazi partisi ve milliyetçiler dışındaki tüm partilerin yayınları ve seçim çalışmaları durduruldu .
5 mart 1933 günü yapılan seçimlerde nazi partisinin oyları yüzde 44 düzeyine çıkmıştır .
milliyetçi partilerin oyları düşmüş olmakla birlikte parlamentoda çoğunluk sağlanabiliyordu .
seçimlerin hemen ertesinde parlamentodan bir “ yetki kanunu ” çıkartıldı .
bu kanun , reichstag ' ın tüm yetkilerini dört yıl süre ile kabineye devrediyor , ve çalışmalarına bu süre için ara veriyordu .
ancak böyle bir kanun için parlamentoda üçte iki çoğunluk kararı gerekmektedir .
bu çoğunluk kararının nasıl sağlandığı nürnberg uluslararası askeri ceza mahkemesi tutanaklarına da geçmiştir .
oylamanın yapılacağı gün parlamento sa tarafından kuşatılmış , bazı sosyal demokrat parlamenterler içeri alınmamıştır .
zaten 81 komünist parlamenter de seçimlerden önce göz altına alınmıştı .
23 mart 1933 günkü parlamento oturumunda “ halkta ve almanya ' daki sıkıntının kaldırılmasına dair kanun ( gesetz zur behebung der not von volk und reicht ) adındaki yetki tasarısı kabul edilmiştir .
bu kararnameyle yürütme ve yasama erklerini eline almıştır .
hemen ardından diğer partileri yasakladı .
büyük bir propaganda faaliyeti yürüterek ve olağanüstü hitabet ve ikna kabiliyetini kullanarak bütün alman halkını nazi bayrağı altında birleştirdi .
kendisini , almanların yanılmaz büyük lideri ilan etti ve halkı da buna inandırdı .
bundan sonra alman halkı ölümüne kadar hitler'in peşinden gitti .
halka , ülkeyi içinde bulunduğu durumdan kurtaracağına söz verdi ve bu yolda çalışmalarına başladı .
almanya'da aşırı artış gösteren işsizliği savaş hazırlığı için kullanarak , iş sahası oluşturdu .
ülke
adolf hitler'in bir gecede pek çok üst düzey sa elemanının öldürülmesini emrettiği ve en azından 85 kişinin ss subayları tarafından katledildiği gecenin adıdır .
30 haziran 1934'ü 1 temmuz 1934'e bağlayan gecedir .
adolf hitler'in ordunun güvenini kazanmak için böyle bir emir verdiği ileri sürülmektedir .
operasyondan sonra hitler ordu üzerinde tam otorite kurmayı başarmış , önce avrupa , sonra da dünya fethi için güçlü bir alman ordusu yaratma hazırlıklarına hız vermiştir .
tarihçiler tarafından nazi almanya'sı için bir dönüm noktası olduğu ileri sürülmektedir ...
ülkedeki bütün aksaklıkların nedeni olarak yahudileri ve çingeneler gibi bazı azınlıkları gösteriyor , alman ırkının üstün ırk olduğunu söylüyordu .
bütün bir alman halkını da bunlara inandırmayı başardı ve tarihin en büyük soykırım faaliyetine girişti .
hitler , iktidara gelmesinin hemen ardından alman ekonomisinin düzenlemesini hedef almıştır .
gerek i. dünya savaşı ' ndan yenik çıkmasının , gerekse de 1930 yılındaki genel ekonomik buhranın sonucunda alman ekonomisi ciddi sıkıntılar içindeydi .
yaşanan hiper enflasyon , aşırı boyutlara varan işsizlik ve bunlara bağlı olarak sanayideki kapasite düşüklüğü , hitler ' in izlediği ekonomi politikalarıyla kısa sürede kontrol altına alınmıştır .
hitler'in iktidara geldiği 1933 yılını izleyen yıllardaki alman ekonomisinde gözlenen gelişmeler , çoğu kez hitler'in olağanüstü başarısı olarak kabul edilir .
hitler'in iktidarın tüm kontrolünü ele geçirmesinin hemen ardından tüm sendikalar kapatılmış , tüm çalışanlar bir `` işçi birliği '' çatısı altında toplanmış , işçi aidatları , genel bütçeye aktarılmıştır .
ücret artışları ve bunun sonucu olan grev olasılığının kalktığı ekonomide , doğal olarak bir istihdam artışı yaşanmıştır .
i̇sgücü maliyetinin düşmesi ve `` iş dünyasındaki barış ve istikrar '' , işgücü talebini artırmıştır .
teknolojik ve askeri alanlarda büyük yatırımlar yapmıştır .
alman ekonomisinin canlandırılmasının ardından hitler , izleyeceği dış politikanın temelini oluşturan askeri stratejisini hayata geçirmeye yönelmiştir .
bu stratejinin ilk adımında alman kara , deniz ve hava kuvvetlerinin , versay anlaşmasıyla getirilen sınırlamalardan kurtulmasını sağlamıştır .
bunun sonucunda büyük tonajlı savaş gemileri ve denizaltı , zırhlı kara savaş araçları üretimine geçilmiş , kara ordusunun mevcudu artırılmıştır .
almanya'nın yeniden silahlandırmasını önlemek için birleşik krallık , fransa ve i̇talya , 11 - 14 nisan 1935 tarihleri arasında stresa'da görüşmüş ve stresa cephesi oluşturulmuştur .
fakat 18 haziran'da birleşik krallık , almanya ile anlaşarak birleşik krallık donanmasının toplam tonajının % 35 ( 420.595 ton ) 'e kadar denizaltı dışındaki savaş gemilerine sahip olmasını kabul edince stresa cephesi çökmüştür .
japonya büyük büyükelçiliği askeri ataşesi korgeneral hiroshi oshima ile nazi almanyası'nın abwehr başkanı wilhelm canaris'in girişimleriyle 25 kasım 1936 tarihinde komintern'in uluslararası komünizm hareketinin kendi ülkelerine bulaştırmamak için anti-komintern paktı imzalanmıştır .
avusturya'nın ilhakı ( anschlüß ) 12 mart 1938'de hitler'in hayalindeki büyük almanya'yı oluşturma çabalarının ilk adımı olmuştur .
avusturya'nın ilhakını ( almanca'daki karşılığı anschluss ) `` versailles antlaşması '' gereği 15 yıldır milletler cemiyetinin kontrolünde olan saar bölgesinin almanya'ya verilmesi , çekoslavakya'nın südet bölgesinin almanya'ya verilmesi , almanya'nın çekoslavakya'yı işgali ve en sonunda polonya'nın işgali takip etti .
i̇lhaka giden yolun başlangıcı almanya'nın yasadışı avusturya nasyonel sosyalist partisinin avusturya tarafından tanınması ve hükümet ortaklığının kabul edilmesi yolundaki baskıları oluşturdu .
1938'de avusturya şansölyesi kurt schuschnigg , bağımsızlığı korumak ümidiyle son bir hamle yaparak almanya'yla birleşme ya da bağımsızlık üzerine bir referandum yapmaya karar verdi .
o zaman almanya schuschnigg'e iktidarı nazi partisine devretmesi için baskı yaptı .
bu çok iyi planlanmış darbe sonucu avusturya nasyonel sosyalist partisi viyana'da 11 martta kontrolü ele geçirince alman orduları avusturya'ya girdiğinde hiçbir direnişle karşılaşmadı .
avusturya'nın ilhakına uluslararası tepki yumuşak oldu .
versay antlaşmasına göre avusturya ve almanya'nın birleşmesi yasaklanmıştı ve bunu gözetmekle görevli i. dünya savaşının i̇tilaf devletleri sadece diplomatik protesto ile yetindiler .
bağımsız avusturya ancak ii .
dünya savaşı sona erdiğinde yeniden ortaya çıkmıştır .
hitler'in ikinci stratejik hedefi , almanca konuşan nüfusun yaşamakta olduğu bölgelerin , alman topraklarına katılmasıdır .
bu stratejik evrenin adımları , 12 mart 1938'de , avusturya ' nın ilhak edilmesiyle başlamıştır .
ardından ikinci adım olarak çekoslovakya toprakları içindeki südet bölgesidir .
hitler ' in baskısıyla 29 eylül 1938 günü imzalanan münih anlaşmasıyla südet bölgesi almanya ' ya veriliyor .
konferans ; alman , i̇talyan , i̇ngiliz ve fransız başbakanlarının katıldığı , çekoslovakya ' nın temsici bulundurmadığı bir anlaşmadır .
anlaşmanın hayata geçirilmesi konusunda hitler , hiç zaman kaybetmemiştir .
1 ekim 1938'de yine silah kullanılmaksızın , uluslararası anlaşmalara dayanılarak , nüfusunun yüzde elliden fazlasını almanların oluşturduğu südet bölgesi almanlarca işgal edilecektir .
15 mart 1939'da ise çekoslovakya ' nın kalanını da topraklarına ekleyeceklerdir .
adolf hitler katolik bir ailede dünyaya gelerek hayatı boyunca katolikliğini hiçbir zaman resmen inkâr etmemiştir .
aksine hitler iktidara geldiği zaman vatikan ' la yaptığı anlaşmalar ve vatikan ' ın almanya ' daki eğitim sisteminde tekel olması karşılığında nazilerin katolik kilisesi ile yakın ilişkiler kurmuştur .
bu nazi propagandasıyla birleştirilerek halka sunuluyordu .
hitler'in üstün bir insan olduğu lanse ediliyor ,
hitler , mücadeleci bir kişilik sergilemeye çalışıyor ve üstün niteliklere sahipmiş izlenimi vermek için vücut dilini etkin bir biçimde kullanıyordu .
sert bakışlar , ani hareketler ve uzun konuşmalar propaganda amacı ile yapılan ayrıntılardı .
kendisini yanılmaz , hata yapmaz bir lider olarak göstermeye çalışıyor eskiden savunduğu görüşleri
saplantılarla dolu hayatında sanata çok önem vermiş , özellikle resim konusunda kendisini otorite olarak kabul etmiştir .
annesinin ölümünden sonra sulu boya resimler yaparak otel odalarında yaşadığı biliniyor , kazandığı parayla müzeleri geziyor , umarsızca parasını tüketiyordu .
ölümsüzlük hissi hitler'in başka bir saplantısıdır .
bu fikre , ondan önce doğan kardeşlerinin ölmüş olması yüzünden kapılmış olabilir .
diğerleri ölürken kendisinin hayatta kalması özel olduğu hissini uyandırmıştır .
kendisini ilahi koruma altında görmesini sağlayan dayanaklardan biri de i. dünya savaşı'nda cephedeyken içinden bir sesin yerinden kalkıp başka bir yere gitmesini söylemesidir .
bu içsel sesten sonra bir bombanın terk ettiği cepheye düşmesi ve oradaki arkadaşlarının ölmesi inandığı düşünceyi saplantılı hale getirmesine sebep olmuştur .
hitler'e 15 kez suikast girişiminde bulunulmuştur .
30 nisan 1945 ' de sovyet güçleri iyice içerilere girip artık sokak sokak hükümet başkanlığı ' na yaklaştığında , hitler bulunduğu başmerkezde ( führerbunker ) kendi kafasına bir kurşun sıkarak intihar etti .
aynı zamanda bir miktar siyanür içtiği anlaşılıyordu .
hitler ' in ve 1 gün önce evlendiği eva braun'un cesetleri yardımcıları tarafından bir bomba kraterine konularak benzinle yakıldı ve hitler ' in isteğiyle köpeği blondi de zehirlenerek öldürüldü .
ardından da führerbunker bahçesine gömüldüler .
rus güçleri içeri girip cesetleri bulduğunda ise diş kayıtlarıyla yapılan otopside teşhis edilen hitler'in ve eva braun'un cesetleri , bir çeşit türbe haline gelmelerini önlemek için bir süre dolaştırıldıktan sonra , gizli sovyet departmanı smersh tarafından magdebug ' daki yeni başmerkezlerinde gömüldü .
1970'de tesisin doğu almanya'ya devri sırasında ise kalanlar mezardan çıkarılarak tamamen yakıldı ve külleri elbe nehri'ne döküldü .
hitler ' in ölümün ardından yıkıma devam etmeleri için emirler bırakmış ve vasiyetnamesinde diğer nazi liderlerini görmezden gelerek karl dönitz'i almanya cumhurbaşkanı , joseph goebbels'i de başbakan olarak göstermişti .
buna rağmen joseph goebbels ve eşi magda goebbels de 1 mayıs 1945'de intihar etti .
hitler , iki vasiyetnamesinden ilki olan siyasi vasiyetnamesinde `` almanya'nın bütün milletler ve alman ulusu için zehir gibi tehlikeli olan yahudileri ve bolşevizm'i kovalamaktan asla vazgeçmemesi '' gerektiğini belirtmekteydi .
hitler'e göre almanya'nın geleceğini tartışmasız bu olgu belirleyecektir .
hitler , savaşa girmekte haklı olduğunu savunuyor ve yenilgiden korkak yalancı generalleri sorumlu tutuyordu .
i̇kinci vasiyeti olan özel vasiyetnamesinde ise tüm hayatı boyunca topladığı sanat eserleriyle doğduğu şehir olan linz'de bir müze kurulmasını istedi .
tüm şahsi mallarını partiye , eğer parti kalmamışsa devlete bıraktığını ifade etmiştir .
çoklu kalıtım ( multiple inheritance ) bir sınıfın iki veya daha fazla üst sınıftan miras almasını sağlar.pratikte karışıklıklara ( miras alınan iki farklı sınıfta aynı isimde değişkenlerin bulunması gibi ) sebep olabildiği için c++ içinde kullanılabilen bu yapı c # içinde kaldırılmış ve yerine arayüz ( interface ) mantığı getirilmiştir .
örnek :
sakarya , türkiye'nin marmara bölgesi'nin çatalca-kocaeli bölümü'nde yer alan bir ildir .
2010 yılında yapılan nüfus sayımında nüfusu 872.872'dir .
sakarya'nın kuzeyinde karadeniz , batısında i̇zmit , bursa , doğusunda düzce ve güneyinde de bolu ve bilecik bulunmaktadır .
sakarya nehri , sakarya'nın karasu ilçesinde karadeniz ' dökülür .
sakarya'da ekonomi olarak tarım en başta gelmektedir .
hendek , karasu ve kocaali ilçelerinde fındık yetiştirimi mevcuttur .
ayrıca mısır yetiştirimide yapılmaktadır .
sakarya'da sanayi son zamanlarda gelişmeye başlamıştır .
son yıllarda kurulan sanayi kuruluşları bu sanayileşmeyi daha da artırmıştır .
sakarya , 900 bin'e yaklaşan toplam nüfusuyla marmara bölgesi'nin i̇stanbul , bursa , kocaeli ve balıkesir'den sonra 4.büyük iilidir .
sakarya ilinin adını nereden aldığına ilişkin bilgiler frigler dönemine değin uzanmaktadır .
i̇le adını veren ırmak , o dönemde en önemli frig tanrılarından olan sangari ' nin adını taşıyordu .
bu ad , helenistik çağda sangarios biçimine dönüştü ve uzun yıllar bu şekilde kullanıldı .
ayrıca eski yunanlıların sakarya irmağı ' na `` saldırgan '' anlamına gelen zakharion adını verdikleri de bilinmektedir .
bu ad daha sonraki yıllarda dönüşüme uğrayarak sakarya biçimini almıştır .
==i̇klim==
yapılan kazılar ve bulgurların tarihi bilgileri sayesinde ; bölgede m.ö . 300 ile 395 yılları arasında başkenti nikomedya ( i̇zmit ) olan roma'lıların bitinya eyaleti bulunmaktaydı .
kandıra , kaynarca , hendek , karapürçek ve taraklı ' da rastlanan bazı bulgurlarca da bölgenin miladın hemen öncesi ve sonrasında bitinyalıların egemenliğinde yaşadığı kesinleşmektedir .
bölgede inşa edilen seyifler , harmantepe , tersiye , paşalar , çobankale , mekece kaleleriyle , i. justinianos ' un 562 yılında sakarya nehri ' nin üzerine yaptırdığı beşköprü ' çok sağlamdır .
13. yüzyılın sonlarına doğru konuralp , bugünkü adapazarı havzası'nı fethetmiştir .
atatürk , bir yandan iç işlerle uğraşıyor , bir yandan da yeni bir savaşın hazırlıklarını yapıyordu .
yunanlılar sakarya çevresinde saldırıya geçmişlerdi .
atatürk , 5 ağustos 1921 ' de büyük millet meclisi ' nden başkomutan olarak yetki aldıktan sonra , 12 ağustos ' ta polatlı ' daki cephe karargâhına gitti .
savaş 23 ağustos ' ta başladı .
geceli-gündüzlü üç hafta sürdü .
bu savaşın kazanılmasında atatürk ' ün sarsılmaz isteminin çok büyük payı oldu .
savaşın ilk günlerinde cephemiz zaman zaman bozuluyordu .
atatürk , sakarya savaşı ' nın bu çetin günlerini şöyle anlatıyor :
“ meydan muhârebesi 100 kilometrelik cephe üzerinde cereyan ediyor , sol cenâhımız ankara ' nın 50 kilometre cenûbuna kadar çekilmişti .
ordumuzun cephesi garba iken cenuba döndü , arkası ankara ' ya iken şimale verildi .
tebdil-i cephe edilmiş oldu .
bunda hiç beis görmedik .
hatt-ı müdafaalarımız kısım kısım kırılıyordu .
fakat derhal kırılan her kısım en yakın bir mesafede yeniden tesis ediliyordu .
hatt-ı müdafaaya çok rapt-ı ümit etmek ve onun kırılmasıyla ordunun büyüklüğü ile münasip uzun mesafe geriye çekilmek nazariyesini kırmak için , memleket müdafaasını başka bir tarzda ifade ve bu ifademde ısrar ve şiddet göstermeyi faydalı ve müteessir buldum .
dedim ki : hatt-ı müdafaa yoktur , sath-ı müdafaa vardır .
o satıh , bütün vatandır .
vatanın her karış toprağı vatandaşın kanı ile ıslanmadıkça terk olunamaz .
onun için , büyük , küçük her cüz-i tam bulunduğu mevziden atılabilir fakat küçük , büyük her cüz-i tam ilk durabildiği noktada tekrar düşmana karşı cephe teşkil edip , muharebeye devam eder ! ”
sakarya ilinde kullanılan türk şivesinin batı anadolu ağızları içindeki konumu prof. dr. leyla karahan'ın anadolu ağızlarının sınıflandırılması ( türk dil kurumu yayınları : 630 , ankara 1996 ) adlı çalışmasına göre şöyledir :
3.1.1 .
afyonkarahisar , eskişehir , uşak , nallıhan 3.1.2 .
çanakkale , balıkesir , bursa , bilecik 3.1.3 .
aydın , burdur , denizli , isparta , i̇zmir , kütahya , manisa , muğla 3.1.4 .
antalya
3.2 .
i̇zmit , sakarya
3.3.1 .
zonguldak , devrek , ereğli 3.3.2 .
bartın , çaycuma , amasra 3.3.3 .
bolu , ovacık , eskipazar , karabük , safranbolu , ulus , eflani , kurucaşile 3.3.4 .
kastamonu
3.4.1 .
göynük , mudurnu , kıbrıscık , seben 3.4.2 .
kızılcahamam , beypazarı , çamlıdere , güdül , ayaş 3.4.3 .
çankırı , i̇skilip , kargı , bayat , osmancık , tosya , boyabat
3.5.1 .
sinop , alaçam 3.5.2 .
samsun , kavak , çarşamba , terme 3.5.3 .
ordu , giresun , şalpazarı
3.6.1 .
ladik , havza , amasya , tokat , erbaa , niksar , turhal , reşadiye , almus 3.6.2 .
zile , artova , sivas , yıldızeli , hafik , zara , mesudiye 3.6.3 .
şebinkarahisar , alucra , suşehri 3.6.4 .
kangal , divriği , gürün , malatya , hekimhan , arapkir
3.7.1 .
akçadağ , darende , doğanşehir 3.7.2 .
afşin , elbistan , göksun , andırın , adana , hatay , tarsus , ereğli 3.7.3 .
kahramanmaraş , gaziantep 3.7.4 .
adıyaman , halfeti , birecik , kilis
3.8 .
ankara , haymana , bala , şereflikoçhisar , çubuk , kırıkkale , keskin , kalecik , kızılırmak , çorum , yozgat , kırşehir , nevşehir , niğde , kayseri , şarkışla , gemerek
3.9 .
konya , mersin
coğrafi konum itibari ile sanayi , tarım ve turizm yatırımlarına uygun bir nitelik taşımaktadır .
özellikle i̇stanbul , bursa ve kocaeli üçgeninde sanayinin yoğunlaşması , müteşebbisleri yeni yatırım alanları arayışlarına yönlendirmiş dolayısıyla da alternatif bir yatırım alanı olarak değerlendirilmeye başlanmıştır .
i̇lde sanayinin sağlıklı bir biçimde oluşup gelişmesi birinci organize sanayi bölgesindeki özel sektör yatırımlarının tamamlanması ve ikinci organize sanayi bölgesinin hayata geçirilmesi ile mümkün olacaktır .
sanayinin yanı sıra tarım ve hayvancılıkta ilimiz ekonomisinde önemli bir paya sahip olup aktif nüfusun % 50 ' a yakını tarımla uğraşmaktadır .
ayrıca sığır besiciliği ve tavukçuluk ilimiz ekonomisinde önemli bir yer tutmaktadır .
konum itibariyle ülkemizin sosyo-ekonomik açıdan en gelişmiş yöresi olan marmara bölgesini anadolu ' nun diğer bölgelerine bağlayan ana ulaşım akışı üzerinde yer alması ilin iç turizmine de büyük canlılık getirmektedir .
özellikle termal kaynaklar bakımından oldukça zengin bir potansiyele sahiptir .
bulunduğu coğrafyanın yer altı ve yerüstü zenginlikleri sakarya ' yı bugün gelişmekte olan türkiye sanayisinin en gözde illerinden birisi durumuna gelmiştir .
tem ve d-100 ( eski e-5 ) uluslararası karayolları ile haydarpaşa-arifiye demiryolu hattı avrupa ' yı , asya ' ya bağlayan uluslararası karayolu ulaşımı olarak sakarya ' nın coğrafi konumunu öne çıkarmaktadır .
ekonomisi bugüne kadar tarım ve ticarete bağlı olarak gelişen sakarya , 1990 yılların başından itibaren sanayi ağılıklı bir gelişim içine girmiştir .
1990 nüfus sayımında % 55 ' den fazlası kırsal kesimde yaşarken , sanayinin çok kısa zaman içerisinde büyük bir gelişim göstermesiyle , 1997 yılında şehirlerde yaşayan nüfusun oranı % 69 ' a yükselmiştir .
ekonomik gelişme verilerine bakıldığında , şehirde yaşayan nüfus oranının yakın zaman içinde hızla artacağı görülmektedir .
ancak 1999 yılında yaşadığımız deprem nedeniyle şehir nüfusunun büyük bir kısmı kırsal kesime kaymış durumdadır .
i̇limizde 40 bine yakın konutun hasar görmesi nedeniyle insanlarımız binalarında oturamamaktadır .
fakat kalıcı konutların tamamlanmasıyla nüfusun bir kısmı şehre geri dönmüştür .
sağlam zeminler üzerine ve alt ve üst yapıları bitmiş kalıcı konutların inşaatları bir kısmı tamamlanmış bir kısmı da tamamlanmak üzeredir .
bu yeni yerleşim bölgesinde modern bir kent doğmaktadır .
ticari hayat yine eski yerinde devam edecektir .
i̇nsanlarımızın huzur içinde yaşabilecekleri güzellikte bir kent oluşumu içindedir .
birkaç yıl içinde her yönüyle mükemmel bir şehir ortaya çıkacaktır .
tarım sakarya'da gün geçtikçe artmaktadır .
çoğunlukla fındıkla gelir sağlanmaktadır .
fındığın yanında patates ve pancar da önemli bir alır .
geyve'nin elma ve taraklı'da enginar üretimi oldukça fazladır .
tekirdağ , türkiye'nin marmara bölgesi'nin trakya yakasında , doğuda i̇stanbul , güneyde marmara denizi ve çanakkale , batıda edirne , kuzeyde kırklareli ve kuzeydoğuda karadeniz ile çevrili il .
i̇lin merkezi aynı adı taşıyan tekirdağ şehridir .
tekirdağ , bizans döneminde βισανθη ( bisanthe ) ve sonraları ρωδοστο ( rodosto ) adıyla anılmıştır .
kenti ele geçiren türkler , şehre önceleri rodosçuk , 18 . y.y . 'dan itibaren de tekfur dağı demeye başlamışlardır .
tekfur ermeniceden alıntı bir sözcük olup osmanlı türkçesinde hıristiyan hükümdarlara verilen bir şandır .
aslı tagovar , anlamı ise taç taşıyandır .
cumhuriyetin ilanından sonra tekfur sözcüğü atılarak yerine sesçe benzeşen tekir getirilmiştir .
tekirdağ'da insan yerleşimi ile ilgili en eski kalıntılara karansıllı köyü dolaylarındaki yatak , kuştepe ve malkara yakınlarındaki balıtepe adlı buluntu yerlerinde rastlanmıştır .
bunlar alt paleolitik çağ'a ait aletlerin bulunduğu açıkhava buluntu yerleridir .
tipolojik olarak bir milyon yıl ile 250 bin yıl önceleri arasına tarihlenebilirler .
tekirdağ'ın hemen doğusunda bulunan menekşe çatağı ise kalkolitik çağ'dan helenistik dönem'e kadar yerleşilmiş bir buluntu yeridir .
tekirdağ'ın tarihi trakya'daki diğer illere paralellik gösterir ; ilk olarak traklar tarafından iskan edilen bölge , makedon , pers , roma ve bizans egemenliğinin ardından 1357'de i. murat tarafından fethedilerek osmanlı topraklarına katılmıştır .
1703 yılında avusturya i̇mparatorlŭgu'na karşı bağımsızlık mücadelesi veren asi macar prensi rakoczi'ye de ev sahipliği yapmış olan tekirdağ , osmanlı döneminin sonlarında edirne vilayetine bağlı bir sancak merkezi idi .
93 harbi'nde ( 1878 ) rus , balkan harbi'nde ( 1912 ) bulgar ve i. dünya savaşı'ndan sonra ( 1920-1922 ) yunan işgali yaşayan il , kurtuluş savaşı ile gelen zaferin ardından 13 kasım 1922 tarihinde kalıcı olarak türk topraklarına katıldı .
tekirdağ , ilin batısında yer alan en yüksek tepesini 945 m. rakımlı ganos dağı ( işıklar dağı ) 'nın oluşturduğu tekir dağları hariç genelde düzlüktür .
kuzeyde ilin en önemli akarsuyu olan ergene nehri bulunur .
ergene yarattığı alüvyonlu ovaların verimliliğiyle il nüfusunun büyük bir kısmını çevresindeki yerleşimlere toplamıştır .
tekirdağ'ın bitki örtüsü marmara denizi kıyısında makilik , dağlık alanlarda ormanlık , diğer yerlerde ise step özelliği gösterir .
tekirdağ'ın iklimi , akdeniz iklimi ve kara ikliminin bir karışımıdır .
sahil yöresinde marmara denizi'nin etkisiyle nemli bir bölgedir .
tüik 2010 verilerine göre ilde , merkez ilçeyle beraber 9 ilçe , 24 belde ve 257 köy vardir .
tekirdağ ilinin toprakları çok verimlidir .
1inci sınıf tarım arazisidir .
uçsuz bucaksız düz verimli ovaları yeşil ovaları vardır .
türkiye'nin yağlık ayçiçek ve buğday üretiminin büyük bölümünü karşılar .
tekirdağ ilinin batısında malkara ve hayrabolu ilçelerinde tarım ve hayvancılığın ekonomi değeri çok yüksektir .
tekirdağ ilinin doğusu , çorlu ve çerkezköy ilçeleri bölgesinde sanayi , endüstri ve tarım ekonomisi çok yüksektir .
özellikle çorlu ve çerkezköy ilçeleri burada bulunan yüzlerce ve yapılmakta olan onlarca ( 2008 yılında : 1.100 adet fabrika ) fabrika nedeniyle çok göç almakta nüfusu çok hızlı artmaktadır .
türkiye'nin en hızlı sanayileşen 1inci ilidir .
son yıllarda yapılan uluslararası liman ve limana kadar uzanan demiryolu ile de önemli bir ticari liman şehri haline gelmiştir .
tekirdağ marmara bölgesi'nin trakya kısmında yer alan ve tekirdağ ilinin aynı isimli merkez ilçesi olan yönetsel birimidir .
2007 yılında merkez nüfusu 133.322 'dir .
şehrin merkez nüfusu 2008 yılına göre 137.962'dir.1927'de 15.000 olan merkez nüfusu 1990'da 80.442'ye , 2000'de 107.191'e , 2007'de 133.322'ye çıkmıştır 2009 ' da 140.967 ' ye çıkmıştır .
şehirdeki mahalleler alfabetik sırayla : 100 .
yıl , aydoğdu , çınarlı , değirmenaltı , ertuğrul , eski cami , gündoğdu , hürriyet , karadeniz , orta cami , turgut , yavuz ve zafer mahalleleridir.tekirdağ il merkezinin diğer ilçe merkezlerine uzaklıkları şöyledir .
çorlu : 37 km , çerkezköy : 62 km , saray :82km , muratlı : 25 km , hayrabolu : 52 km , malkara : 60 km , marmara ereğlisi : 38 km , şarköy : 84 km .
tarihi isimleri arasında rodosto veya rhaedestos , ve bizans i̇mparatorlŭgu döneminde de , devletin ismine benzer şekilde , bisanthi sayılabilir .
orhan gazi saltanatından itibaren türklerin bölgeye yerleşmeleri ile başlangıçta tekfurdağı ismi ile anılmış , türkiye cumhuriyeti'nin ilk yıllarında `` tekirdağ '' adı resmileştirilmiştir .
tekir dağı aynı zamanda şehrin sırtını dayadığı dağın ismidir ( tarihi adı combos ) .
tekirdağ'da görülmeye değer sayısız eser bulunmaktadır .
i̇lginç ziyaret noktaları arasında macaristan'ın avusturya'ya karşı mücadele etmiş bağımsızlık kahramanı ferenc rakoczi'nin 1720-1735 yılları arasında ( başka bir deyişle , osmanlı'nın macaristan'ı kaybetmesinden sadece 35 yıl kadar sonra ) osmanlı i̇mparatorlŭgu'na sığındığı dönemde kaldığı 17. yüzyıl türk evi sayılabilir .
ev bugün müze kimliğini taşımakta olup , macaristan hükümetinin mülkiyetinde ve türkiye'yi ziyaret eden macarların vazgeçilmez uğrak yeri konumundadır .
ayrıca namık kemalin doğum yeri olup adına düzenlenmiş namık kemal evi müzeleştirilmiştir .
şehir merkezinde atatürk'ün birebir boyutlarındaki tek heykeli bulunmaktadır .
ayrıca tekirdağ'ın köfte , rakı ve kirazı meşhurdur .
her sene haziran ayında kiraz festivali adı altında ortalama 1 ay süren etkinlikler düzenlenmektedir .
şanlıurfa ( eski adı : urfa ) , türkiye cumhuriyetinin güneydoğu anadolu bölgesinde doğuda mardin , batıda gaziantep , kuzeyde adıyaman , kuzeybatıda diyarbakır illeri ve güneyde suriye sınırı ile çevrelenmiş bir sınır ilidir .
şehrin eski isimleri ur , urhoy , urhei , orhei , orhayi , ruhai , ruhha , ar-ruha , reha ve edessa'dır .
kurtuluş savaşında gösterdiği başarıların hatırasından dolayı 1984 yılından sonra şanlı unvanını almıştır .
2010 tüik verilerine göre ilimizde merkez ilçeyle birlikte 11 ilçe , 15 belediye ve 1146 köy vardır .
ortalama yükseltisi 518 metre olan şanlıurfa 18,584 ( d.i̇.e . 1997 ) kilometrekarelik yüzölçümü ile türkiye ' nin 7. büyük ilidir .
şanlıurfa merkezinde ve ilçelerinde türk , kürt , arap ve ermeni kökenli insanlar yaşamaktadır .
şanlıurfa'nın ilçeleri ise şunlardır : merkez , akçakale , birecik , bozova , ceylanpınar , halfeti , harran , hilvan , siverek , suruç , viranşehir .
1919 yılında , önce i̇ngilizlerin , daha sonra fransızların işgaline uğrayan urfa , 11 nisan 1920'de urfalı milisler tarafından işgalden kurtarılmış ; urfa milletvekili osman doğan ve 17 arkadaşının , kurtuluş savaşında gösterdiği kahramanlıktan dolayı urfa ili adının `` şanlıurfa '' olarak değiştirilmesine ilişkin kanun teklifi tbmm tarafından 6 aralık 1984 tarihinde kabul edilerek kanunlaşmıştır .
şanlıurfa , ( eski adıyla : er-ruha veya edessa ) , türkiye'nin güneydoğu anadolu bölgesinde bulunan bir şehridir .
mö 1. binyıldan beri sürekli olarak meskûn olan kent , yakın döneme kadar urfa adıyla anılmış , ancak 1984 yılında tbmm kararıyla `` sanlı '' unvanını edinmiştir .
şanlıurfa ilinin merkezidir .
urfa kur'an , i̇ncil ve tonah ( eski ahit/tevrat ) 'ta geçen i̇brahim peygamberin , doğum yeri olarak kabul edilir ve anısına camii de bulunmaktadır .
ayrıca peygamber eyüp'ün de ( i̇ncil ve eski ahitte job ) doğum yeri olarak kabul edilir .
urfa kent merkezinin altında bugünkü balıklıgöl'ün kuzeyinde yapılan bir keşif sonucu , urfa kent merkezi tarihinin mö .
9500'e çanak-çömleksiz neolitik döneme kadar uzandığı görülmüştür .
11.500 yıllık tarihi süreç içerisinde ebla , akkad , sümer , babil , hitit , hurri-mitanni , arami , asur , pers , makedonya , roma , bizans gibi uygarlıkların egemenlikleri altında yaşamıştır .
urfa , 1094 yılında selçuklu hakimiyetine girmiştir .
1098'de haçlı edessa kontluğu , daha sonra eyyubi , memluk , türkmen aşiretleri , timur devleti , akkoyunlular , dulkadir beyliği , safeviler ve en son da 1516'da osmanlı sınırları içine katılmıştır .
önceleri rakka eyaleti sınırları içerisinde yer alan urfa , 1876'da halep vilayetine bağlanmış , 1916'da ise bağımsız bir sancak olmuştur .
1914'deki kayıtlara göre tahmini nüfus , 75,000 olan şehirde , 45,000 arap , türk , kürt ; 25,000 ermeni , 5,000 hristiyan ve yahudi yaşamaktaydı .
i. dünya savaşı'na kadar osmanlıların elinde olan urfa , 1919 yılında önce i̇ngilizler , daha sonrada fransızlar işgal edilen şehir , 11 nisan 1920'de düşman işgalinden kurtarılmıştır .
cumhuriyet sonrasında 1924'de il olmuştur .
2010 yılında ise seçim öncesinde şanlıurfa'nın büyükşehir belediye haline getirilmesi planlanmıştır .
şehrin nüfusu 2008 yılına göre 483,750'dir .
1927'de 29,000 olan nüfusu 1990'da 276,528'e , 2000'de 385,588'e , 2007'de 472,000'e çıkmıştır .
=== balıklıgöl ===
balıklıgöl , ( aynzeliha ve halil-ür rahman gölleri ) şanlıurfa şehir merkezinin güneybatısında yer alan ve i̇brahim peygamberin ateşe atıldığında düştüğü yer olarak bilinen bu iki göl , kutsal balıkları ve çevrelerindeki tarihi eserler ile şanlıurfa'nın en çok ziyaretçi çeken yerlerindendir .
kent merkezi ortadoğu tarzında son derece canlı bir çarşı etrafında gelişmiştir .
geleneksel mimari doku kısmen yozlaşmış olmakla birlikte , sokak aralarında birçok yerde çarpıcı güzelliğe sahip eski yapılara rastlanır .
en güzel eski evlerden biri şurkav ( şanlı urfa kültür ve araştırma vakfı ) tarafından restore edilen şurkav kültür evi'dir .
şanlıurfa'ya 20 km'lik bir mesafede , örencik köyü yakınlarında tarihi mö 11 bin yıllarına uzanan , tapınma amaçlı törensel alanlara ait mimari kalıntılar , dikili taşlar ve üzerinde kabartmalı yabani hayvan ve bitki figürlerinin bulunduğu göbeklitepe höyüğünde cilalı taş devri'nden kalma mabet vardır .
m.ö . 2000 yılında ur şehrinin bir ticari kolu olarak kurulduğuna inanılan harran'ın sümerce veya akatça kervan veya geçit yeri anlamına gelen `` harran-u ” kelimesinden türediği düşünülmektedir .
moğol i̇stilasında yıkılan tarihi harran üniversitesinin harabeleri ile tarihi harran evleri görülebilir .
şanlıurfa ' da vali fuat bey caddesi ' nde ( yeniyol ) bulunan selahattin eyyubi camisi ' nin bulunduğu yerde piskopos nona tarafından 457 yılında yaptırılan aziz yuhannes ( vaftizci yahya ) kilisesi bulunuyordu .
bu yapı aynı zamanda adalet sarayı olarak da kullanılmıştır .
selahattin eyyübi döneminde bu kilisenin üzerine 900–1250 yılları arasında selahattin eyyübi camisi yapılmıştır .
kilise kesme taştan dikdörtgen planlı ve üç nefli ve bazilika plan düzeninde yapılmıştır .
kilisenin üzeri içten beşik tonoz , dıştan da düz dam ile örtülüdür .
neflerin orta bölümü yan neflerden daha geniş ve daha yüksektir .
girişi batı yönünde olup , burada yedi bölümlü bir narteks bulunmaktadır .
camiye çevrildikten sonra narteks son cemaat yeri olarak kullanılmaktadır .
bu bölüm altı yuvarlak sütuna dayanmaktadır .
i̇badet mekanı oldukça geniş ölçüde pencerelerle aydınlatılmıştır .
bu pencerelerin kenarlarında yarım sütunlar ve birbirlerine dolanmış ejder kabartmaları bulunmaktadır .
ayrıca yarım sütunların başlıkları üzerindeki haç taşıyan azizler ve kuş figürleri de yapının camiye çevrilmesinden sonra sıva ile kapatılmıştır .
bunun dışında yapı içerisinde herhangi bir bezemeye rastlanmamaktadır .
kilisenin apsisi yarım kubbelidir .
bunlardan orta apsis yan apsislere beşik tonozlu koridorlarla bağlanmıştır .
apsisler suriye bazilikalarında görüldüğü gibi dışarıya çıkıntılı olmayıp , düz bir duvar şeklindedir .
yan apsislere bitişik olarak beşik tonozlu pastoforium ( papaz hücreleri ) eklenmiştir .
bu kilise ile ilgili eski fotoğraflarda yanında mezarlık bulunduğu ve kilisenin de düz bir çatı ile örtülü olduğu anlaşılmaktadır .
yapı uzun yıllar harap durumda kalmış , bir ara elektrik santrali olarak kullanılmış ve 28 mayıs 1993 ' te onarılarak selahattin eyyubi camisi olarak ibadete açılmıştır .
1175 tarihinde musul hükümdarı nureddin zengi tarafından kiliseden çevirilmiştir .
daha önce çan kulesi olan minaresi sekizgendir .
aslen havra olarak inşa edilmiştir .
şehrin en önemli kulübü şanlıurfaspor'dur ve maçlarını 30.000 kişilik şanlıurfa gap arena stadyumunda oynamaktadır .
resim : balıklıgöl urfa.jpg
uşak ili , ege bölgesi'nde batı ve orta anadolu'yu birbirine bağlayan i̇c ege bölümü'nde bulunmaktadır .
uşak karayoluyla ; i̇zmir'e 211 km. , ankara'ya 368 km . ve i̇stanbul'a 499 km . uzaklıktadır .
merkez ilçenin nüfusu 180.414 ( tüi̇k-2010 ) olarak tespit edilmiştir .
usak ilinde merkez ilçeyle beraber 6 ilçe , 18 belde ve 244 köy vardir .
uşak yöresi tarihin bilinen dönemlerinden beri bir yerleşim bölgesidir .
kentin bilinen en eski adı temenothytiadır .
kent bu adı heraklilerden aristomakhosun oğlu temenostan almıştır .
temenos , roma i̇mparatorlŭgu dönemi sikkeleri üstündeki temenos oikistes ( kurucu temenos ) ya da ktistes yazıtları ve temenos tasvirleriyle bilinmektedir .
temenothyria , flavuslardan sonra flaviopolis adını almıştır .
i̇l merkezi uşak'ın eski adı uşşak'tır .
uşşak kelimesi iki anlama gelmektedir .
uşşak kelimesi aşıklar diyarı anlamına gelmektedir .
evliya çelebi ünlü seyahatname'sinde bu adı aşıklar diyarı olarak yorumlamıştır .
bunun yanı sıra `` anadolu'daki tarihi yer adları '' kitabında uşak isminin buradaki `` obsekion '' kentinin isminden türediği yazılmaktadır .
uşak'ta saz ve söz ustası birçok aşık yaşamıştır .
aşıklar halk arasında dilden dile yayılan söylencelere de konu olmuştur .
bunlardan biri evren dede söylencesidir .
anlatılanlara göre bir zamanlar uşak'ın banaz ilçesinin günümüzde evren dede koruluğu denilen bölgesinde , türküler çalıp söyleyen bir türkmen koca yaşamaktadır .
ezgiler o kadar güzeldir ki ; ezgiyi duyan sese doğru koşar ve evren dede susmadıkça da yanından ayrılamaz .
bir gün gelir ve artık koruluktan ses gelmez olur .
koruluğa gidenler ise , evren dede'den hiçbir iz bulamazlar .
ama uşak'lılar onun sazından gelen nağmelerin koruluğa sindiğine ve hala rüzgar estikçe onun sazının nağmelerinin duyulduğuna inanırlar .
ele geçen buluntular , uşak ve çevresinin m.ö . 4. binden itibaren iskan edildiğini gösterir .
kalkolitik çağ olarak adlandırılan bu devri takip eden bronz çağında da bölgede yaşam devam etmiştir .
m.ö . 2. binde anadolu'da ilk siyasi birliği kuran hititler'in batısındaki uşak , bu medeniyete sınır olmuştur .
afyon ve kütahya illeri bu medeniyetin batıdaki son yerleşim alanlarıdır .
m.ö . 620 tarihindeki kimmeri istilasından önce ve hititler'den sonraki frig medeniyetinin de batısında kalan bu bölge , aynı tarihlerde lidya hakimiyetinde idi .
kısa bir süre de bergama krallığı'na bağlanan uşak , roma'nın yıkılışı ile 12. yüzyıla kadar bizans egemenliğine girdi .
1071 malazgirt savaşı'ndan sonra türkler hızla anadolu içlerine yayılmaya başlamışlardı .
uşak ve yöresi de kutalmışoğlu süleyman şah tarafından 1076'da bizans'tan alındı .
bizanslılar , türkler karşısında tutunamaması sonucu sürekli toprak kaybetmeye başlamışlardı .
bizans i̇mparatoru i. aleksios kommenos , papa ürben'e başvurarak avrupa'da türkler'e karşı haçlı seferleri düzenlenmesini sağladı .
i̇lk haçlı akınlarını savuşturan selçuklular , büyük haçlı ordusu karşısında yenildiler .
i̇znik'i kaybeden türkler , anadolu içlerine çekilmek zorunda kaldılar .
bundan yararlanan bizanslılar , ege bölgesi'nde türkler'e kaptırdıkları yerleri tekrar ele geçirmeye başladılar .
i̇oannes dukas komutasındaki bizans donanması , çaka bey'in elindeki i̇zmir'i aldı .
i̇oannes dukas , bu kez kara ordusuyla efes'te bulunan barak ve tanrıbermiş komutasındaki türk güçlerinin üzerine yürüdü .
türk birlikleri bolvadin'e doğru geri çekildiler .
bunları izleyen bizans ordusu alaşehir ve uşak'ı aldı ve bolvadin'deki türk birliklerine bir baskın düzenleyerek yendi ( 1098 ) .
haçlı seferlerinden sonra konya'yı kendilerine merkez edinen selçuklular yeniden toparlanmaya başladılar .
1182'de uşak ve yöresini yeniden ele geçirdiler .
ancak bu sıralarda selçuklular'ın taht kavgasıyla uğraşmasından yararlanan bizans bölgeyi yeniden ele geçirdi .
uşak ve çevresi selçuklu egemenliğini altına ancak i. alaeddin keykubad zamanında 1233'te girdi .
germiyanoğulları , uşak ve kütahya illerinin tarihinde önemli bir paya sahiptir .
anadolu selçuklu devleti'nin parçalanması sırasında i̇sfendiyar saruhan , karaman ve teke adlı kardeşlerin oluşturdukları germiyanoğulları aşiretinin payına kütahya , uşak , denizli ve havalisi düşmüştü .
germiyanoğulları , başlangıçta harzemşahlar'a bağlı bir aşiret olarak selçuklular tarafından malatya'da yerleştirilmişlerdi .
tarihi araştırmalar onların daha sonra kütahya ve havalisine doğru göç ettiklerini gösteriyor .
germiyanoğulları ülkelerinde ( bir ara 12 yıl süreyle osmanlı padişahı yıldırım bayezid'in eline geçtiği dönem sayılmazsa ) 1428 yılına kadar bağımsız yaşadılar .
beylik bu tarihten sonra osmanlı devleti'ne katıldı .
tarihçiler , kütahya'nın tarihini ele aldıklarında germiyanoğulları'na her zaman özel bir önem vermişler , bir yüzyıldan fazla bir süre bağımsız yaşamış beyliğin özellikle osmanlılar'la ilişkilerine yoğun bir ilgi duymuşlardır .
osmanlılar'la ilk ilişkiler süleyman şah zamanında kuruldu.süleyman şah , karamanoğulları'nın istilasından korkarak osmanlılar'la uyuşmuş , kızı devlet hatun'u i. murad'ın oğlu yıldırım bayezid'e vermiş , çeyiz olarak da kütahya ile beraber simav , emet , tavşanlı kazalarını osmanlılar'a bırakmıştı .
süleyman şah öldükten sonra 1387'de hükümdarlığa geçen oğlu ii.yakup bey 1390 yılına kadar ülkeyi hiç bir savaşa sokmadan idare etti .
ii.yakup bey zamanında kızkardeşinin çeyizi olarak osmanlılar'a verilen topraklar da geri alındı .
yakup bey ölümünden bir yıl önce yerine geçecek oğlu olmadığından ülkesini kızkardeşinin torunu ii.murad'a vasiyet etmiş ve ölümünde sonra germiyan toprakları tümüyle osmanlılar'a bağlanmıştı .
yakup bey'in kabri ; kütahya'da imaret , medrese , mescit , hamam ve kütüphane olarak 1411 yılında yine kendisi tarafından yaptırılan külliyededir.bu külliye bugün çini müzesi olarak kullanılmaktadır.ortasında mermerden yapılmış bir havuz bulunduğundan “ gök şadırvan ” adıyla da anılmaktadır .
yakup bey saza söze meraklı bir hükümdar olduğundan özellikle şairleri himaye etmiştir .
kütahyalı şeyhinin divanında yakup bey için yazılmış kasideler ve mersiyeler vardır .
evliya çelebi de seyahatname'sinde yakup bey'in çöğür denilen sazın mucidi olduğunu anlatır .
uşak , osmanlı döneminde suhte ve celali isyanları hariç tutulursa sakin , barış içinde yaşadı .
uşak yakınındaki şeyhli ( işıklı ) kazası halkı , kaza naibi î̇ŝadan yakınıyordu .
bu kişi düzenlediği sahte arz ve hüccetlerle halktan yasa dışı para topluyor , zorla vergi alıyordu .
halkın şikayeti üzerine osmanlı yönetimi i̇sa'yı görevden almıştı .
bu gibi olayların dışında suhte ayaklanmaları da uşak'a zarar verdi .
köylüler , devlet görevlilerine ve celaliler'e karşı suhteler'le güç birliği etti .
hayalioğlu adında bir celali , uşak çevresini kasıp kavurduğunda suhteler , il erleri ile birleşerek celaliler'e karşı çıktılar .
18. yüzyılda ayanların güç kazanması , bunların halka baskı yapmasına da neden oluyordu .
bunun uşak'taki örneği de uşak ayanı çevreoğlu ahmed olayıdır .
1778'de banaz ve uşak kadılarının merkeze gönderdikleri mektuba göre çevreoğlu ahmed ve kardeşi kadı süleyman ile yardakçılarından çöyke mustafa uzun süreden beri halka baskı yapmaktaydılar .
harmende aşiretinin vekillerinden osman öldürülmüş , mal ve hayvanlarına el konmuştu .
caber ve çakal aşiretlerine de baskı yaparak bunları i̇zmir'de oturmaya zorlamışlardı .
ayrıca gelen geçen yolculara da saldırıyorlardı .
ulu göben köyü'nün pazarına giden bir hristiyanı öldürüp , beraberindeki hacı mustafa'yı ve başkalarını da yaralamışlardı .
buna benzer daha bir çok olaya sebebiyet vermişlerdi .
bu olaylar üzerine anadolu beylerbeyi olaya müdahale etmek ve devlet otoritesini yeniden kurmak üzere görevlendirilmişti .
ancak çevreoğlu'nu yargılayacak mahkeme her nedense bir türlü toplanamadı ve çevreoğlu'nun etkinliği bir süre daha devam etti.yine 18 yy da i̇brahim kethüda , anadolu beylerbeyi'ne bağlı kethüda lık görevinde iken önce antep te ardından hayfa da çıkan isyanları bastırmaya memur edilir.kendisine verilen emirleri yerine getirip , isyanları bastıran i̇brahim kethüda ya , hizmetlerinden dolayı sancakbeyliği rütbesi uygun görülür.ancak bu görevi kabul etmeyen i̇brahim bey , uşak ın güneyine düşen toprakların tımarına razı olur .
osmanlılar döneminde uşak , anadolu eyaletinin kütahya sancağına bağlı bir kazaydı .
1867 yılında merkezi bursa olan hüdavendigar vilayetine bağlanan kütahya sancağının kazası oldu .
1908 yılında kütahya sancağı mutasarraflık yani bağımsız sancak oldu .
uşak'ta bu tarihlerde sancak yapılan diğer yerlerin arasına katılmak için ya da aydın sancağına bağlanmak için çabaladıysa da kaza olarak kaldı .
eşme ilçesi ise önce anadolu eyaletine bağlı saruhan sancağına bağlıydı .
manisa merkezli bu sancak , 1847 yılında saruhan , biga ( merkezi çanakkale ve karesi ( merkezi balıkesir ) sancaklarından oluşan saruhan vilayetine , 1867 yılında merkezi i̇zmir olan aydın vilayetine bağlanmıştı .
i̇stanbul hükümeti'nin tutumuna karşı mustafa kemal önderliğinde başlayan , milli kurtuluş harekâtı , yurdun dört köşesinden destekleniyor ve yer yer müdafaa-i hukuk cemiyetleri kuruluyordu .
uşak'ta da i̇brahim tahtakılıç başkanlığında uşak müdafaa-i hukuk cemiyeti kuruldu .
yunanlar i̇zmir'e asker çıkarmışlar ve anadolu içlerine doğru ilerlemeye başlamışlardı .
bu sıralarda uşak da hummalı bir faaliyet içindeydi .
halk , uşak müdafaa-i hukuk cemiyeti'ni destekliyordu .
alâeddin tiritoğlu , mahallen teşkil edilen ve kendisinin idare ettiği ufak bir millî kuvvetin kumandanı idi .
ayrıca 1920 yılında kurulan uşak hücum taburundan başka , ihtiyat erlerinden 250-300 kişilik silahlı uşak milli piyade taburu kuruldu .
kısa bir süre sonra merkez , bucak ve köylerden dört bölüklü uşak süvari alayı meydana getirildi .
bu sıralarda uşak'ta bulunan kuva-yı milliye ve 23 .
fırka ( tümen ) komutanı i̇zzettin çalışlar , ilerleyen yunan kuvvetlerine karşı koymak için i̇nay i̇stasyonu'na uşak hücum taburu'ndan bir bölük göndermişti .
ayrıca cephe komutanlığı , simav mıntıkasında toplanmış yunanlar'a karşı taarruza geçen kuvvetlerin , uşak'ta bulunan birliklerle ve uşak müdafaa-i hukuk cemiyeti'nin yardımıyla desteklenmesini emretmişlerdi .
bu emir üzerine 23 .
fırka kumandanlığı , diğer kuvvetlerle birlikte , jandarma yüzbaşı i̇smet i̇nönü kumandasındaki uşak hücum taburu'nu demirci'ye göndermişti .
çok az olan cephane ve bombalar da bu taburla birlikte yollanmıştı .
bu sebepten uşak cephesi zayıflamıştı .
fırkanın uşak cephesinde kalan 68. ve 69. alayları , er , at , silah ve giyim itibariyle zayıf idi .
elde güvenilecek ihtiyat kuvveti olarak yalnız uşak milli piyade taburu ile uşak milli süvari alayı kalmıştı .
27 ağustos 1920 günü düşman kuvvetleri , alaşehir'den seri bir hareketle uşak istikametinde taarruza geçtiler .
uşak'taki 23 .
tümen'in 1500 mevcudu vardı .
tümen , uşak'ı örtmek ve müdafaa etmek için sarayköy-karakuyu-karahasan köyleri hattında mevzilenmiş ve sol yanı ile selikler köyüne kadar uzanmıştı .
kurban bayramı izni yüzünden uşak'ta mevcutları az olan uşak milli piyade ve atlı bölükleri bırakılmıştı .
bunlar da sarayköy üzerine ilerleyen yunan kuvvetlerine karşı cephe almak üzere o istikamete kaydırılmışlardı .
yunanlar sandıklı köyü-saray köyü hattına yanaştı .
bu suretle uşak muharebesi başladı .
yunanlar , musa çetesinin kılavuzluğu ile gece karanlığında sarayköy ve külköy arasında bulunan yüksek kayalara çıkmaya muvaffak oldular .
daha o gün , demirci muharebelerinden dönen 44 ve 108 mevcutlu iki tabur ile uşak'ta bulunan bir hücum bölüğünün geceleyin yunanlara karşi yaptıkları taarruzla , bu tepeleri ele geçirmek mümkün olmadı .
28 ağustos sabahı muharebe , düşmanın üstünlüğü ile devam etti .
düşman en az 12000 piyade ve kuvvetli topçu ve süvari birlikleri ile taarruzun ağırlığını karakuyu ile külköy arasında bulunduruyordu .
yunanlar yerli halkın direnmesine rağmen 29 ağustos 1920 tarihinde uşak'ı işgal ettiler .
uşak'ın işgal altında kaldığı tam iki sene içinde büyük millet meclisi hükümeti , garp cephesi'ni kuvvetli bir hale getirdi .
garp cephesi kumandanı i̇smet i̇nönü , i̇nönü savaşları'nı kazandı .
ordular sakarya meydan muharebesi'nde yunan ordusunu yendi .
bunu mustafa kemal paşa'nın afyon-dumlupınar meydan muharebesi zaferi takip etti .
mustafa kemal paşa'nın idare ettiği türk kuvvetleri 30 ağustos 1922 tarihinde murat dağları'nın doğu eteklerinde çal köyü mıntıkasında yunan ordularının büyük kısmını kuşatarak yok etti .
türk ordularının imha hareketinden kurtulabilen ve general franko kumandasında toplanan i. ve ii .
yunan piyade tümenleriyle , bir süvari tugayı ve meşhur palantras müfrezesi , i. kolordunun taarruzu karşısında 30 ve 31 ağustos günlerinde hallaçlar-kaplangı dağı hattında kesin bir mağlubiyete uğratıldı .
general franko , 1 eylül 1922 günü ümitsiz bir halde uşak'ın kapaklar-kusura deresi-elma dağı hattında tutunmaya çalıştı .
sonra da karlık istikametinde ilerleyen 6 .
tümenin önünde tutunamayarak kaçtı .
birlikler , 1 eylül 1922 günü ikindi vakti uşak ovasında şehre doğru süratle ilerlerken , şehir yanıyordu .
bu sırada şehre ilerleyen birliklerin başında kumandan i̇zzettin çalışlar bulunuyordu ve 2 eylül 1922'de uşak işgalden kesinlikle kurtuldu .
uşak için gurur kaynağı olan konulardan biri de yunan başkomutanı trikopis ' in , eylül 1922'de atatürk'ün komutasında bulunan kafkas tümen komutanı halit bey tarafından uşak'ta yakalanmasıdır .
30 ağustos 1922'de dumlupınar başkumandanlık meydan muharebesi'nde bozguna uğrayan yunan ordusu'nun büyük bir kısmı , dumlu , büyükoturak , banaz , kızılhisar ve kapaklar üzerinden uşak'a doğru çekilirken yunan orduları başkomutanı general trikopis'in de içinde bulunduğu büyük bir birlik , comburt ovası'nı geçerek 2 eylül 1922 günü aşağıkaracahisar köyüne gelmişti .
aynı gün 5 .
kafkas tümeni'ne mensup birlikler , muhtelif savaşlar vererek ve elma dağı'nın güneydoğusunda bulunan göğem köyü'nün doğu yakasına yaklaştığında , karacahisar ve çumyuva ( mıngırap ) köylerinin yanmakta olduğu haberini almışlardı .
bir müddet sonra küçük rütbeli bir yunan subayı , tümen kumandanının yanına gelerek general trikopis'in teslim olmaya karar verdiğini söyledi .
5 .
kafkas fırkası kumandanı halit bey , liva komutanı hopalı ali rıza bey'e yunan subayının getirdiği haberi bildirdi ve gidip yunanlar'ı teslim almasını emretti .
2 eylül 1922 gecesi saat 22:30 sıralarında süvari bölüğü komutanı sivaslı yüzbaşı ahmed bey , esir generaller ile maiyetlerini bölmeli tepe'deki ( çakmaklı tepe ) 5 .
kafkas fırkası komutanı albay dadaylı halit bey'in ( halit akmansu ) yanına getirdi .
yunan komutanının uşak ' ta atatürk'ün huzuruna çıkarıldığı ev şu an müze olarak ziyarete açıktır .
15 temmuz 1953 tarihine kadar kütahya'nın ilçesi olan uşak , kendisine bağlı sivaslı , ulubey , banaz ve karahallı bucaklarının ilçe haline getirildiği düzenlemeyle il olmuştur .
aynı tarihe kadar manisa'nın ilçesi olan eşme ilçesi de ( güre , sirge ve i̇nay bucaklarıyla birlikte ) , uşak'a bağlanmıştır .
bu yıldan sonra kütahya ili gediz ilçesinden 13 köy ve altıntaş ilçesinden 3 köy ; manisa ili selendi ilçesinden 1 köy ve afyonkarahisar ili sandıklı ilçesinden 1 köy uşak'a bağlanmıştır .
atatürk uşak'a ilk defa 2-3 eylül 1922 tarihinde komutan olarak , ikincisi 16 ekim 1925 tarihinde cumhurbaşkanı olarak ve üçüncü defa ise 1934 yılında i̇ran şahı rıza pehlevi ile birlikte gelmiştir .
ayrıca atatürk'ün eşi latife hanım da i̇zmir'deki uşaklı tüccarlar ailesi olan uşşakizadelerdendir , yani uşaklıdır .
bu tarih zenginliği dolayısıyla uşak'ta lidya , frigya , hellen , roma , selçuklu ve osmanlı gibi birçok uygarlığın izleri görülebilmektedir .
uşak ' la ilgili geçmişe ait bilgilerden birini , ünlü gezgin kâtip çelebi , cihannüma isimli eserinde verir : uşak , kütahya ' dan batıya bir merhale murat dağı yakınında , bir dere içinde kaleli bir kasaba , 150 adet köyü bulunan mamur bir kazadır .
kasabası geniş bir ovanın doğusuna düşüp köyleri o ovada bulunmaktadır .
seccade ve halısı meşhurdur .
bir diğer gezgin evliya çelebi ise uşak halısı hakkında bilgiler verir .
seyahatname'de , uşak halısının çok kıymetli olduğu ve değişik bölgelere ihraç edildiği yazılıdır .
evliya çelebi uşak'ta rum ve ermeniler'in kalabalık bir nüfusa sahip olduğundan da bahseder .
tarih boyunca uşak ' ta türklerle birlikte rum ve ermeniler dostluk içinde yaşamışlar .
wilhelm von bode ve ernest kühnej adlı iki alman araştırmacı uşak halıcılığına dair yaptıkları ve 20. yüzyılın ilk çeyreğinde birkaç basımı yapılan eserde ; gerek hollanda ve gerek i̇ngiltere ' deki yüksek sınıfa mensup ailelerin evlerinde 18. yüzyıldan kalma uşak halılarının bütün odaları kaplamakta olduğundan bahsederler .
bugün de berlin bergama müzesi'nde sergilenmekte olan 15. yüzyıla ait madalyon tipli büyük halı uşak halılarının o dönemdeki değerine bir örnek teşkil eder .
uşak ili komşu iller olan kütahya ve afyonkarahisar gibi ege bölgesi ile i̇c anadolu bölgesi arasında bir geçit oluşturan i̇c batı anadolu bölümü üzerinde yer alır .
genel olarak ilin kuzey , kuzeydoğu ve doğu kesimleri dağlarla ve güneybatısı yüksekliği 1000 metrenin altında olan ovalarla kaplıdır .
i̇l toprakları 5341 km'lik yüzölçümüyle türkiye alanının yaklaşık % 0,7'sini kaplar .
i̇l kuzeyden kütahya'nın dumlupınar , gediz ve şaphane ; doğudan afyonkarahisar'ın sincanlı ve hocalar ; güneyden denizli'nin çivril , bekilli , çal , güney ve buldan ; batıdan manisa'nın sarıgöl , alaşehir , kula ve selendi ilçeleriyle çevrilidir .
murat dağı , bulkaz dağı ve ahır dağı ilin kuzey , kuzeydoğu ve doğudaki doğal sınırını oluşturur .
bu dağlar il topraklarını kütahya ve afyonkarahisar'dan ayırır .
i̇l topraklarında ağırlıklı yeri platolar tutar .
dağlar , il topraklarının % 37'sini kaplar .
uşak'taki dağlar ilin kuzey , kuzeydoğu ve doğu kesiminde bir silsile halinde bulunmaktadır .
uşak-kütahya sınırındaki murat dağı 2312 metre yüksekliğiyle ilin en yüksek kesimini oluşturur .
i̇lin ikinci yüksek dağı sivaslı ilçesinin doğusunda , yüksekliği 1990 metre olan bulkaz dağı'dır .
bu dağın doğu kesimleri afyonkarahisar ili sınırları içinde kalır .
uşak ovası'nın kuzeyinde yer alan elma dağı'nın yüksekliği ise 1805 metredir .
i̇l alanının % 57,5 gibi büyük bir bölümünü kaplayan platolarda yer yer tepelik alanlara rastlanır .
uşak ilindeki dağlar şunlardır :
uşak il topraklarının % 5,5'ini ovalar kaplar .
uşak ilinde ovaların en önemlileri , büyük menderes'in kollarından olan banaz çayı etrafında gelişen 900 m. yükseltili banaz ovası ile bunun batısındaki 880 m. yükseltili uşak ovası'dır .
ayrıca sivaslı ovası ( 930 m. ) ve sirge ovası ( 410 m. ) da uşak'taki ovalardan bazılarıdır .
uşak'ta iki önemli ırmak vardır .
bunlar büyük menderes'in kolu olan banaz çayı ve gediz nehri'dir .
ayrıca banaz çayı ve gediz irmağı'na katılan çok sayıda küçük akarsu vardır .
ege ve i̇c anadolu ikliminin geçit yeri olan uşak'ta genellikle ege bölgesi'nin yumuşak ve i̇c anadolu'nun sert hava şartları birarada görülür .
i̇lde ege'ye göre yazları daha az sıcak ve kurak geçen , kışları ise i̇c anadolu'ya göre daha ılık geçen akdeniz - karasal geçiş iklimi egemendir .
ege'den gelen bulutların getirdiği yağışlar il iklimini i̇c anadolu ikliminden ayırır.yazları sıcak ve kurak , kışları soğuk ve kar yağışlıdır.yıllık yağış ortalaması 534,4 mm'dir .
uşak'ta akdeniz ikliminin karasallaşmış geçiş tipi iklimi görülmektedir .
i̇c ege'nin batı kısmında görülen bu iklim marmara bölgesi'nin iklim şartlarını andırmaktadır .
yıl boyunca sıcaklık , i̇c anadolu iklimine göre yüksek değerlerde seyrederken ; kıyı ege iklimine göre ise düşük değerlerde seyretmektedir .
uzun yıllar yıllık sıcaklık ortalaması 13 c'dir .
bu değer kıyı ege'de 18,0c'ye ulaşırken , kütahya'da 10,5c'ye inmektedir .
yağış miktarı da ve rejimi açısından yine akdeniz iklimini andırmakla birlikte özellikleri karasallaşmıştır .
örneğin , yıllık yağış miktarı kıyı ege'de 670 mm . 'yi bulurken ege bölgesi'nin doğu ucunda 400 mm . 'ye inmektedir .
uşak meteoroloji istasyonunda ise yağış miktarı 543 mm . civarındadır .
uşak , akdeniz yağış rejiminin etkili olduğu bir alandadır .
yağışlar en çok kış aylarında görülür .
yaz ayları ise kuraktır .
i̇lde yağışlar ilçelere göre de farklılık gösterir .
en çok yağış alan ilçe banaz , en az yağış alan ilçe ise eşme'dir .
uşak'ta egemen olan rüzgarlar ; günbatısı , gündoğusu ve karayeldir .
i̇l merkezinde ortalama rüzgar hızı saniyede 2,8 metredir .
batı rüzgarları uşak'ta en hızlı esen rüzgarlardır .
bu rüzgarların hızı saniyede 29,6 metreye kadar yükselir .
uşak , ege ve i̇c batı anadolu bölgeleri arasında geçit yeri olduğundan bitki örtüsünde de her iki bölgenin özellikleri göze çarpar .
ancak uşak , ege bölgesi'ne göre daha soğuk olduğundan ege bölgesi'nin tipik bitki örtüsü olan zeytine pek rastlanmaz .
i̇lde , dağlarda çok sık ormanlara rastlanır .
çok çeşitli ağaç türlerinin olduğu bu ormanlarda yaygın ağaç türleri ; meşe , karaçam , kızılçam , dışbudak , ahlat , karaağaç , çınar ve ardıçtır .
1924 türk ticaret salnamesinde uşak merkezinin nüfusu 15 bin , uşak kazasına bağlı nahiye ve köylerin ( 150 civarında köy ve karahallı , ulubey ve banaz nahiyeleri ) nüfusu ise 70 bin dir .
buna göre 1924 te cumhuriyet in 1. yılında uşak ta 85 bin kişi yaşamaktadır .
1926 tarihli türkiye cumhuriyeti devleti salnamesinde ise uşak ın nüfusu 91.298 kişi olarak verilmektedir .
cumhuriyet devri nin ilk nüfus sayımı 28 ekim 1927 de yapılmıştır .
bu sayım sonuçlarına göre uşak kazası nın toplam nüfusu 88.463 olarak tespit edilmiştir .
bunun 40.965 i erkek .
47.678 i kadındır .
yine aynı nüfus sayımı sonuçlarına göre merkez nüfusu 16 887dir .
i̇ļce sayısının az olması , merkez ilçenin gelişen sanayisiyle göç alması ve ilçelerde nüfus artışının az oluşu nedeniyle merkez ilçenin genel nüfus içindeki payı sürekli artmıştır .
1965 yılında nüfusun % 37 si merkez ilçede yaşarken 2009 yılında bu oran % 63 seviyesine yükselmiştir .
merkez ilçe ağırlıklı bir nüfusa sahip uşak , bu ağırlığını diğer alanlarda da hissettirmektedir .
son nüfus sayımına göre merkez ilçe 180.414 ( köyleriyle 216.172 ) nüfusa sahiptir .
cumhuriyet'in ilk sayımından günümüze kadar uşak merkez nüfusu :
görüldüğü gibi 1950'li yıllara kadar türkiye'nin nüfus artış eğiliminin benzeri bir artışa sahip uşak 20.000'in altında nüfusa sahipti .
1950 sayımında , o tarihte bağlı bulunduğu kütahya il merkezini nüfus olarak geçmiş ( uşak : 19.636 , kütahya : 19.448 ) ve 1953 yılında il olmuştur .
1955 sayımından itibaren ülkede görülen kentleşme atılımıyla birlikte hızla göç almış ve büyümüştür .
nüfusu son 50 yılda 6 kat ; son 20 yılda ise yaklaşık 2 kat artmıştır .
i̇ļcelerinden banaz ilçe merkezi , en hızlı büyüyen ilçedir .
banaz 1935'te 662 nüfuslu bir bucak merkeziyken ; 1953'te ilçe olmuş , 1955'te 2304 nüfusuyla uşak ilinin en küçük ilçe merkezi olmuştur .
ankara - i̇zmir karayolu üzerinde yer alması sebebiyle diğer ilçeler göre daha hızlı gelişmiştir .
2000 yılında merkezinin nüfusu 16.000'i aşmıştır .
eşme ilçesi esas geçim kaynağı olan tarım nedeniyle daha yavaş bir büyüme sergilemektedir .
1970'te 6200 olan ilçe merkezi , 2009'da 13.741 nüfusa ulaşmıştır .
karahallı ilçe merkezi 1953'te ilçe olduğu tarihte uşak'ın en büyük ilçe merkezi iken , 2007 sayımına göre en küçük ilçe merkezi durumuna gelmiştir .
( 1955 : 4922 ; 2009 : 4511 ) bu durumun başlıca sebebi , ekonomisinde tarımdan çok dokumacılığın önemli olması ve ülkede gelişen teknolojiye karşın , ilçede geleneksel üretimin rekabet edememesi dolayısıyla ilçenin göç vermesi .
bu durumu önlemek için son yıllarda ilçeye organize sanayi bölgesi yapımına başlanmıştır .
özellikle i̇stanbul ve bursa'ya göç etmiş karahallılar ilçeye yatırım yapmaya başlamıştır .
sivaslı ilçesi banaz'dan sonra 2. sırada nüfus artışına sahip ilçedir .
özellikle ilçede çilek tarımının başlatılmasıyla ilçe büyümeye başlamıştır .
i̇ļce olduğu tarihte 3000 kadar nüfusa sahip olan sivaslı günümüzde 6800 nüfusa sahiptir .
ayrıca ilçe 5 tane kasaba barındırmaktadır .
ulubey ilçesi ise karahallı'dan sonra en fazla nüfus kaybeden ilçedir .
2000'lere kadar 19.000 - 20.000 olan ilçe nüfusu , 2009'da 14.912'ye düşmüştür .
bunun başlıca nedeni il merkezine olan göçler olarak gösterilebilir .
i̇ļce merkezi ise 1955'ten bugüne kadar 5000 civarında değişen durağan bir nüfusa sahiptir .
özellikle yaz aylarinda usak il`inde avrupanin çesitli ülkelerinin plaka isaretlerini tasiyan çok sayida araç görülür , bunun nedeni ise 1960`li yillarda basliyan ve günümüzdede devam eden büyük bir yurtdisi göçü olmasidir .
uşak , türkiye'de ilk sanayi kuruluşlarının ortaya çıktığı illerden biridir .
uşak'ta imalat sanayiinin kurulmasında belirleyici rolü halıcılık oynamıştı .
bölgede dış pazara yönelik üretimin gelişmesi ister istemez halı dokumacılığında kullanılan girdilerin bölgede üretilmesini gerektiriyordu .
halıyla ilgili girdilerin bir bölümü geleneksel yöntemlerle yapılıyordu .
ancak üretimin artmasıyla geleneksel olarak üretilen girdiler talebi karşılayamıyordu .
bu durum fabrikasyon üretimi zorunlu hale getiriyordu .
uşak'lı tüccarlar ilk yün ipliği fabrikasının yapımına giriştiler .
i̇lk olarak 1905'te bıçakçızade biraderler ve mehmet zeki kumpanyası i̇plik fabrikası açıldı .
bunu 1917'de açılan hamzazadeler ve şürekası şayak fabrikası izledi .
20. yüzyıl başlarında türkiye'de çok az sayıda fabrika olduğu düşünülürse , uşak'ta iplik fabrikalarının uşak'lı girişimciler tarafından kurulması ve yaşatılması dikkat çekicidir .
1913 yılında yapılan sanayi sayımına göre türkiye'de yün ipliği üreten ve yün dokumacılığı yapan 13 kuruluş vardı ve bunun üçü uşak'taydı .
alaşehir-afyon demiryolunun 1869 yılında tamamlanmasıyla i̇zmir metropolü ile uşak arasında ulaşım kolaylaşmış ve kilim ve halı ticareti daha da canlanmıştır .
bu yüzden uşak garının tarihi çok eskilere dayanır .
1970'lerden sonra uşak imalat sanayiinde yeniden bir canlanma olmuştur .
büyük bir bölümü yerel sermaye tarafından gerçekleştirilen ve imalat sanayiinin çeşitli alanlarına dağılan çeşitli yatırımlar gerçekleştirilmiştir .
uşak kamu yatırımı almadan büyüyen bir ildir .
bu durum , halkın ticarete olan ilgisine bağlanabilir .
şehirde son tespit edilen durumlardan biri de ; türkiye'nin ve avrupa'nın en zengin altın maden yataklarının uşak'ta olmasıdır .
eşme'de el yapımı kilim , sivaslı ilçesinde ; çilek üretimi çok yoğundur .
banaz ilçesi de kiraz üretimi konusunda öncüdür .
sivaslı , eşme ve banaz'da haziran ayı içerisinde festivaller düzenlenir .
cumhuriyet'in ilanından önce uşak'ta faaliyet gösteren 26 medrese ve çok sayıda mektep bulunmaktaydı .
uşak'ta çekilen bazı film ve klipler yılanların öcü ( başrol : kadir i̇nanır , fatma girik , serpil çakmaklı , erdal özyağcılar ) eğreti gelin ( demiryolu sahneleri .
başrol : müjde ar , nurgül yeşilçay , onur ünsal , fikret hakan ) aşk mahkumu ( başrol : kerem alışık ) koyver kendini gitsin ( başrol : levent kırca ) kurşun yarası ( başrol : berdan mardini ) ateşin düştüğü yer ( başrol : levent kırca ) son i̇stasyon ( başrol : levent kırca , damla sönmez , korel cezayirli , suna selen ) deli saraylı ( başrol : perran kutman , çetin tekindor , melis birkan , özge özpirinçci ) harbi define ( başrol : cengiz küçükayvaz , sinan bengier , haldun boysan , önder açıkbaş ) kara tren ( özhan eren klibi ) genellikle demiryolu belgeselleri başta olmak üzere belgeseller .
uşak doğumlu olan ya da uşak kökenli olan bazı ünlüler şunlardır :
latife hanım ( latife uşşakizade ) ( 1898-1975 ) : atatürk'ün eşi halit ziya uşaklıgil ( 1866-1945 ) : aşk-ı memnu ve mai ve siyah gibi romanların yazarı ömer bedrettin ( 1904-1946 ) : eski milletvekili ve yazar-şair ( yıldızların altında ) besim atalay ( 1882-1965 ) : eski milletvekili ve dil bilimci nuri şeker ( 1857-1958 ) : i̇lk şeker fabrikasını kuran müteşebbis .
hacim muhittin çarıklı ( 1881-1965 ) : eski idareci ve siyasetçi .
i̇brahim tahtakılıç ( 1871-1937 ) : din ve siyaset adamı .
bazı meraklıların ve halk müziğine gönül vermiş birkaç uşaklının sayesinde birçok uşak halk türküsü radyo repertuarlarında bulunmaktadır.bunlardan bazıları arpalar hasır oldu , aşağıdan gelir yörük evleri , aşağıdan geliyor fadimem , aşağıdan geliyor gül ayşe , ay bulutta , ayağında mesi var , ayşe dedim adına , bahçenin harımıyım , bahçenizde güren var , binnaz kızı naz kızı , çattılar kazan tasını , çay başında çırpınıyor baykuşlar , çeşmeden döndü geliyor , çeşmeden dudu geçti , ekinler ekilirken , evlerinin önü kuyu , evlerinin önünde bulgur dibeği , evren köyün alt yanında bostanı , ey su yolu , feslikanım dam başında , karanfil oylum oylum , göç dereden gece geçtim , gül kurusu kalburda , hadi gidem garadaşa , hani benim yemenim , harman yeri düz düze , işlicenin çeşmeleri , ince karanfildir kavganın başı , islamoğlu , karşı karşı evimiz , kiremitte büzmüşun , küp dibinde bulgurum , meleme koyunum vaz geç kuzundan , nazoğlunun biber gibi benleri , ormandan gel , pabucumun beli kırık sürürüm , paşa beyin merdivenden inişi , penceresi yeşil perde , portakalın sarısı ( memduh bey ) siyah keten çarım var , sizin dükkan bizim dükkan demirden , uzun uzun kamışlar , vardım takmak hanına , yılan aktı kamışa , yordu beni evinizin yokuşu vs..
uşak ilinde kullanılan türk şivesinin batı anadolu ağızları içindeki konumu prof. dr. leyla karahan'ın anadolu ağızlarının sınıflandırılması ( türk dil kurumu yayınları : 630 , ankara 1996 ) adlı çalışmasına göre şöyledir :
3.1.1 .
afyonkarahisar , eskişehir , uşak , nallıhan 3.1.2 .
çanakkale , balıkesir , bursa , bilecik 3.1.3 .
aydın , burdur , denizli , isparta , i̇zmir , kütahya , manisa , muğla 3.1.4 .
antalya
3.2 .
i̇zmit , sakarya
3.3.1 .
zonguldak , devrek , ereğli 3.3.2 .
bartın , çaycuma , amasra 3.3.3 .
bolu , ovacık , eskipazar , karabük , safranbolu , ulus , eflani , kurucaşile 3.3.4 .
kastamonu
3.4.1 .
göynük , mudurnu , kıbrıscık , seben 3.4.2 .
kızılcahamam , beypazarı , çamlıdere , güdül , ayaş 3.4.3 .
çankırı , i̇skilip , kargı , bayat , osmancık , tosya , boyabat
3.5.1 .
sinop , alaçam 3.5.2 .
samsun , kavak , çarşamba , terme 3.5.3 .
ordu , giresun , şalpazarı
3.6.1 .
ladik , havza , amasya , tokat , erbaa , niksar , turhal , reşadiye , almus 3.6.2 .
zile , artova , sivas , yıldızeli , hafik , zara , mesudiye 3.6.3 .
şebinkarahisar , alucra , suşehri 3.6.4 .
kangal , divriği , gürün , malatya , hekimhan , arapkir
3.7.1 .
akçadağ , darende , doğanşehir 3.7.2 .
afşin , elbistan , göksun , andırın , adana , hatay , tarsus , ereğli 3.7.3 .
kahramanmaraş , gaziantep 3.7.4 .
adıyaman , halfeti , birecik , kilis
3.8 .
ankara , haymana , bala , şereflikoçhisar , çubuk , kırıkkale , keskin , kalecik , kızılırmak , çorum , yozgat , kırşehir , nevşehir , niğde , kayseri , şarkışla , gemerek
3.9 .
konya , mersin
i̇lden e-23 karayolu geçmektedir .
bu açıdan uşak önemli bir yerdedir .
tarihi ve doğal zenginliklere sahip olmasına rağmen tesis azlığı ve yetersiz tanıtım nedeniyle turizm sektörü uşak'ta yeterince gelişememiştir .
i̇l merkezindeki mesireliklerin yanında banaz ilçesinde evrendede ve çokrağan , sivaslı ilçesinde de evrendi mesire yeri bulunmaktadır .
akse çamlığı 70 hektar genişliğindedir .
uşak'a uzaklığı 4,5 km olup kurtbaba mevkiinde bulunmaktadır .
mesire yerinin asli ağaç türü kızılçamdır .
çamların yaş ortalaması 50-100 yıl arasında değişmektedir .
topografik durum açısından fazla arızalı değildir .
bir kaç kuru dere ile vadilere ayrılmış durumdadır .
çamlığın yolu her araç için her zaman gidiş ve gelişe müsaittir .
yunan başkumandanı general trikopis'in esir alındığı tepeyi ve bu tepede dikilen zafer anıtını görüş sahası içine alan bu çamlık uşak'a 15 km uzaklıktadır .
1961 yılında bölmeli tepeye anıt inşaa olunurken bu çamlığa da valilik ve i̇ller bankası'nca üç adet dinlenme evi yaptırılmıştır .
merkeze 3 km uzaklıkta ve uşak-sorkun yolu üzerinde , dere yolu bağları arasındadır .
bir zamanlar evliya çelebi'nin de ziyaret edip beğendiği tarihi bir mesireliktir .
yenileme çalışmaları 2009 yılında bitmiş , alan genişletilmiş ve çevre düzenlemesi yapılmıştır .
uşak'a en yakın bir su başı olan ve ankara-i̇zmir asfaltının dibinde bulunan bu mesirelik meyilli bir dere içindedir .
ilıcaksu'dan değirmenderesi'ndeki su değirmenleri yararlanmaktadır .
i̇zmir yolunun 5. km'sinde , yeşillikler ve çiçekler içinde bir dinlenme yeridir .
parkta uşak yemeklerini tatma imkânının yanında spor yapma ve kayığa binme gibi aktiviteler de mümkündür .
-- - bölme beldesi etrafinda şakşak , koçal , küçükçeşme , cingöz , kocaçeşme , üyücek ve aşıgöz mevkileri piknik alanı olarak kullanıl
banaz'daki hamamboğazı , ulubey'deki aksaz ve merkez ilçedeki emirfakı ve örencik köyü'ndeki kaplıcalar , uşak'ta yer alan kaplıcalardır .
banaz'daki hamamboğazı kaplıcası konaklamaya ilkbahar ve yaz aylarında uygundur .
ulubeyli sülümenli harabeleri , sivaslı selçikler köyü harabeleri , sivaslı payamalanı ve banaz ahat köyü harabeleri bu yerler arasındadır ...
karahallı ilçesindeki clandras köprüsü yanında çanlı köprü , halıpazarı köprüsü ve beylerhanı köyü sınırları içindeki beylerhan köprüsüulucak köyü sınırları içerisinde yer alan çatal ( değirmen ) köprüsü uşak'ın tarihi köprüleridir .
uşak ulu camii 1419 yılında germiyanoğlu beyi ii.yakup bey tarafından yaptırılmıştır.mendepazarı'nda bulunan karaali camii 1519 yılında inşa edilmiştir .
burma camii xvi.yy da inşa edilmiştir .
çakoloz camii xix.yy da inşa edilmiştir .
uşak , uşak ilinin merkezi olan şehirdir .
ege bölgesindedir .
i̇zmir'e 210 km uzaklıktadır .
merkezde 2 adet ( uşak organize sanayi bölgesi ve karma organize sanayi bölgesi ) , karahallı ilçesinde 1 adet organize sanayi bölgesi bulunmaktadır .
i̇stanbul'a direkt uçak seferleri vardır .
türkiye'de elektriği ilk kullanan şehirdir .
türkiye'de ilk şeker fabrikası uşak'ta nuri şeker öncülüğünde halk tarafından uşak şeker fabrikası adı ile kurulmuştur.battaniyesi meşhurdur .
i̇l 6 ilçeden oluşmaktadır .
abd'deki grand kanyon'dan sonra uzunluk bakımından dünyanın en büyük 2. kanyonu olduğu belirtilen ulubey kanyonları , uşak'ın ulubey ilçesinde bulunmaktadır .
cumhuriyet öncesi:1894'te 13.000 , 1910'de 18.400 civarındadır .
cumhuriyet öncesi kent merkezinin nüfusunun ortalama % 20-25'i rum ağırlıklı olmak üzere gayrimüslimdir .
girit göçmenlerinin yerleştirilmesi ile 1910'da artan nüfus ; mübadele ile giden rum nüfus nedeniyle gerilemiştir .
uşak'tan mübadele ile ayrılan aileler selanik yakınlarında efkarpia ( yunanca karşılığı : uşak ) denilen yerleşimi kurmuşlardır .
uşak ili m.ö . 5000 yıllarından itibaren bir yerleşim bölgesidir .
m.ö . 2500 yıllarına kadar hitit hâkimiyeti altında olan bölge bu tarihte luvi istilasına uğramıştır .
hitit krallığı dağıldıktan sonra burasını , ege göçleri sırasında boğazlardan gelen frigyalılar mesken edinmiştir .
m.ö . 7. yüzyılda bu bölge frigyalılar ve lidyalılar arasında paylaştırılmıştır .
lidyalılar , uşak'ın batısında yaşamışlardır .
lidyalılar tarafından yapılan ve ege ile yakındoğu'yu birbirine bağlayan kral yolu uşak'tan geçiyordu .
m.ö . 6. yüzyılda bütün anadolu pers i̇mparatorlŭgunun egemenliği altında idi .
yine m.ö . 4. yüzyılda büyük i̇skender pers i̇mparatorlŭgunu yıkar ve anadolu'nun yeni hakimi olur .
bölgemizin hakimiyetini makedonya devletinden sonra bergama krallığı daha sonra da m.ö . 2yüzyılı civarlarında roma imparatorluğu devralır .
bölgemiz m.s . 395 yılına kadar roma i̇mparatorlŭgu hakimyeti altinda iken imparatorluğun ikiye ayrılması sonucu 700 yıl boyunca bizans hakimiyetinde kalır .
1071 malazgirt zaferinden sonra anadolu'nun fethi ile görevlendirilen 1 .
süleyman şah , uşak'ı selçuklu devletine katmıştı .
selçukluların dağılmasından sonraki beylikler döneminde germiyanoğulları bölgede hakimiyet sürmüş , 1391 yılında yıldırım beyazıt tarafından osmanoğullarına katılmıştır .
fetret devri boyunca karamanlılar elinde kalmış , 1414 yılında tekrar germiyanoğullarına geçmiş .
1429 yılında osmanlı devletine katılmıştır .
uşak'ın istiklal savaşımızda önemli bir yeri vardır .
yunan orduları komutanı general trikopis merkez göğem köyünde esir alınmıştır .
1 eylül 1922'de uşak işgalden kurtulmuş , 2 eylül 1922'de atatürk ve i̇nönü şehre gelerek karargah kurmuşlar , trikopolis'in kılıcını bugün atatürk ve etnografya müzesi olan evde teslim almışlardır .
dünyanın en büyük 7. anıtı uşak iline yapılmıştır .
bilinen ilk büyük yangın felaketinin 1897 de yaşanmış ; nakledilen bir bilgiye göre bu yangının bütün şehri kül ettiğini ve devletin karakıran bölgesindeki çamlıktan çam kesimine ruhsat vererek yeniden evler yapılmasına kolaylık sağlamıştır .
yabancı bir yazara göre 1894 te uşak nüfusunun 11 000 ' i müslüman , 1484 ' ü ortodoks ve 600 ' ü ermeni olmak üzere 13084 kişidir .
1910 ' da uşak nüfusunun 15000 müslüman , 2400 rum , 1000 ermeni olmak üzere 18400 kişi olduğu bilinmektedir .
1935 sayımında uşak nüfusunun 9176 ' sı kadın , 3391 ' i erkek olmak üzere 17567 kişi , 1950 sayımında ise uşak şehir nüfusunun 9618 ' i kadın 10018 ' i erkek olmak üzere 19636 kişiye ulaştığı bilinmektedir .
2010 itibariyle uşak şehir merkezi nüfusu 180.414'tür .
uşak ilinin osmanlı döneminde ticaret ve sanayide önemli bir yeri vardır .
balkan harbinde ordunun şayak kumaş ye battaniye ihtiyacının uşak ' ta bulunan dört büyük şayak fabrikasından temin edilmiştir .
şam ' da camii ümmi ' de 800 yıllık konya mevlana camisinde 700 yıllık uşak halısı bulunmaktadır .
mevlana müzesindeki halının cm2 de 144 ilmik bulunmaktadır .
i̇stanbul sokaklarında ve türkiye ' nin bütün yörelerinde ; petrol ürünleri ve hava gazı vs. maddelerle aydınlatılırken , 1767 yılında uşak ' ta ilk elektrik santralinin kurularak , uşak sokaklarının elektrikle aydınlatılmıştır .
ayrıca türkiye'de elektriğin geldiği ilk şehirdir .
türkiye de özel girişimciliğinin sembolü olan ve ilk şeker fabrikasını kurmayı başaran mollaomaroğlu nuri şeker ' in köy , kasaba ve şehirden yumurta vs. toplayarak bu fabrikayı kurmayı başarmış ve uşak şeker fabrikası 17 aralık 1926 yılında işlemeye açılmıştır .
dünyada ilk para basan uygarlığın sard ( sardes ) krallığı ve dünyanın gelmiş geçmiş en büyük hazinelerine sahip olan karun hazinelerinin uşak bölgesinde bulunarak 1965 yılarında yurt dışına kaçırılan bu hazinelerin 28 yıl aradan sonra 14 şubat 1993 sevgililer gününde kaçırıldığı topraklara geri getirilmiş olup halen uşak müzesinde sergilenmektedir .
tanrıların tanrısı , tanrıçaların ana tanrısı kybele ' nin asıl tapıldığı yerin dindimos ( murat dağı ) olarak bilinmektedir .
tanrı kybele döneminde dünyada ilk sünnet törenlerinin murat dağında yapıldığını .
osmanlı döneminde ilk yazılı toplu sözleşmenin uşak deri işçileri ile işverenleri arasında yapılmıştır .
1970 öncesi büyük çokkozlardan , küçük çokkozlara kadar uzanan bağların içersindeki cevizlerin uşaklıların gereksinimlerini karşıladığı gibi , arttığını ve uşak dışına satılmıştır .
1970 öncesi en güzel üzümlerin dikilitaş ' taki bağlarda , en güzel domateslerin istasyon ardındaki sebze bahçelerinde yetiştirilmiştir .
halı diyarı uşak ' ta kök boyaların çoğunun çokkozlardaki ceviz ağaçlarının meyve kabuklarından ve ceviz yapraklarından elde edilmiştir .
1976 yılında uşak halkevi şubesinin çıkardığı yarın isimli derginin yurt içinde ve yurt dışında 1000 abone sayısına ulaşmıştır .
türkiye'mizin pamuklu gaz hidrofil bezinin tamamına yakını uşak ' ta bulunan 16.000 pamuklu dokuma tezgâhlarında dokunmuştur .
1976 sonrası abd etkisiyle türkiye ' de haşhaş ekiminin yasaklandığında uşak ' lı köylüler ve aydınlar `` şarap üretildiği için üzüm bağları sökülmez '' diyerek hür-emek isimli bin ortaklı bir kooperatif kurmuşlardır .
alkolid fabrikası kurmak üzere hükümete müracaat etmişler , ancak o günkü hükümetten alkolid fabrikası kurma izni alamamışlardır .
kooperatif ortakları aralarına fırın işçilerini de olarak günde on bin ekmek üretebilecek bir hür-emek ekmek fabrikaları kurup üretime geçmişlerdir .
cumhuriyet öncesinde uşak'ta bulunan çeşitli öğretim kurumlarının yanında anaokullarının da bulunmaktaydı .
cumhurbaşkanı cevdet sunay ' ın görev süresinin tek bir `` red oyuyla '' karşı çıkıp uzatılmasını engelleyenin uşak milletvekili adil turan dır .
uşak'a 1915 ve 1955 lerde balkanlardan kitlesel göçlerin olmuş ve 1915 ' te gelen göçmen sayısı 1327 ‘ ye ulaşmıştır .
orgeneral fevzi paşa ' nın dumlupınar zaferi üzerine müşürliğe ( mareşalliğe ) 31 ağustos 1922 ' de yükseltilip 1 eylül 1922 ' de tebliğ edilerek mareşal fevzi çakmak ' ın mareşallik rütbesini ilk defa uşak ' ta takmıştır .
mareşal fevzi çakmağın apoletini kaftancıların gelini pakize hanım işlemiştir .
kemal paşa ' nın ceketindeki apoleti numune olarak kullanmıştır .
atatürk'ün eşi latife hanım uşaklıdır .
atatürk ile latife hanım 2 yıl evli kaldılar .
kütahya iline bağli bir ilçeyken 15 temmuz 1953 yılında çıkarılan 6129 sayılı kanunla il olmuştur .
osmanlı döneminde `` aşıklar diyarı '' anlamına gelen uşşak sonraları `` oğul , evlat '' anlamına gelen uşak olarak anılmaya başlanmış , söyleniş kolaylığı olarak ş ' nin biri düşmüştür .
il kuruluş yasasında da ilin adı uşak olarak geçmiştir .
charleroi - belçika offenbach - almanya astana - kazakistan besni ( adıyaman ) - türkiye
yozgat ili , türkiye cumhuriyeti'nin i̇c anadolu bölgesinde yer alan bir ildir .
i̇lin nüfusu 2000 yılına kadar sürekli artmış , fakat bundan sonra düşüşe başlamıştır .
1960-2000 yılları arası ilin nüfusu % 69,7 artmıştır .
bu dönemde yıllık nüfus artış hızı ortalama % 1,7 olmuştur .
yozgat , 2007 yılı nüfus bilgilerine göre 732.127 kişidir .
384.674'ü erkek , 347.453'ü kadındır .
i̇lin % 53,72'si erkek , % 46,28'i kadındır .
yozgat , 2008 yılı nüfus bilgilerine göre 732.127kişidir .
384.674'i erkek , 347.453'i kadındır .
i̇lin , % 53,98'i erkek , % 46,02'si kadındır .
i̇lin yaş ortalaması oldukça gençtir .
özellikle 10-14 ve 15-19 yaş grubunun nüfusa oranı yüksektir .
türkçenin yozgat ilinde kullanılan şivesinin batı anadolu ağızları içindeki konumu prof. dr. leyla karahan'ın anadolu ağızlarının sınıflandırılması ( türk dil kurumu yayınları : 630 , ankara 1996 ) adlı çalışmasına göre şöyledir :
3.1.1 .
afyonkarahisar , eskişehir , uşak , nallıhan 3.1.2 .
çanakkale , balıkesir , bursa , bilecik 3.1.3 .
aydın , burdur , denizli , isparta , i̇zmir , kütahya , manisa , muğla 3.1.4 .
antalya
3.2 .
i̇zmit , sakarya
3.3.1 .
zonguldak , devrek , ereğli 3.3.2 .
bartın , çaycuma , amasra 3.3.3 .
bolu , karabük , ulus , kurucaşile 3.3.4 .
kastamonu
3.4.1 .
göynük , mudurnu , kıbrıscık , seben 3.4.2 .
kızılcahamam , beypazarı , çamlıdere , güdül , ayaş 3.4.3 .
çankırı , i̇skilip , kargı , bayat , osmancık , tosya , boyabat
3.5.1 .
sinop , alaçam 3.5.2 .
samsun , kavak , çarşamba , terme 3.5.3 .
ordu , giresun , şalpazarı
3.6.1 .
ladik , havza , amasya , tokat , erbaa , niksar , turhal , reşadiye , almus 3.6.2 .
zile , artova , sivas , yıldızeli , hafik , zara , mesudiye 3.6.3 .
şebinkarahisar , alucra , suşehri 3.6.4 .
kangal , divriği , gürün , malatya , hekimhan , arapgir
3.7.1 .
akçadağ , darende , doğanşehir 3.7.2 .
afşin , elbistan , göksun , andırın , adana , hatay , tarsus , ereğli 3.7.3 .
kahramanmaraş , gaziantep 3.7.4 .
adıyaman , halfeti , birecik , kilis
3.8 .
ankara , haymana , bala , şereflikoçhisar , çubuk , kalecik , kırıkkale , kızılırmak , çorum , yozgat , kırşehir , nevşehir , niğde , kayseri , şarkışla , gemerek
3.9 .
konya , mersin
yozgat ilinde yazlar sıcak ve kurak kışlar ise yağışlıdır .
yaz ile kış , gece ile gündüz arasında çok küçük ısı farkı vardır .
isı 23 °c ile + 24,1 °c arasında seyreder .
senenin 40 günü yağışlı geçer ve 20 günü 6 altındadır .
senelik yağış ortalaması 951 mm ' dir .
bitki örtüsü : yozgat il topraklarının % 56 ' sı ekili-dikili alanlardan , % 28 ' i ormanlardan , % 15 ' i çayır ve mer ' alardan ibarettir .
akdağlar , bozok yaylasının tepeleri ile merkez ilçede 962 hektarlık bir bölge orman ve fundalıklarla kaplıdır.ayrıca şirin bir tatil beldemizdir.ülkemizde tatil cennetlerinde ilk 5'e girmiştir
yozgat ili , i̇c anadolu bölgesi'nin orta kızılırmak bölümü'nde bozok platosu üzerinde yer almaktadır .
ankara–sivas karayolu ile samsun-kayseri-mersin karayolları yozgat'tan geçmektedir .
bu yollar , uluslararası taşımacılıkta önemli bir yere sahiptir .
ülkemizden ve avrupa ülkelerinden ortadoğu'ya yapılan ticaret , bu yolların önemini daha da artırmaktadır .
kuzeyde ; çorum , amasya , tokat , doğuda ; sivas , güneyde ; kayseri , nevşehir ,
i̇lin doğusu ile batısı arasında yaklaşık 8 dakikalık bir fark vardır .
yozgat , alan bakımından türkiye'nin 15. ilidir .
i̇zdüşüm alanı 13597 km² , gerçek alanı ise 14123 km²'dir .
i̇l geneli fazla dağlık değildir .
i̇lde , yüksek lisans düzeyinde eğitim veren bozok üniversitesi vardır .
bunun yanı sıra ilde fen lisesi , anadolu öğretmen lisesi , turizm otelcilik meslek lisesi ve anadolu lisesi eğitim seviyesi türkiye ortalamasının altındadır.bunun dışında yozgat lisesi yozgat merkezinde olup yozgat merkezinin ilk lisesidir .
i̇lin ekonomisi büyük oranda tarıma dayalıdır .
yer şekilleri % 98,8 oranında tarıma imkân vermektedir .
i̇lde , yarı kurak iklim şartlarından dolayı , kuru tarım yaygınlaşmış ve ürün çeşitleri azalmıştır .
i̇lde yoğun olarak , tahıllar ve baklagiller yetiştirilmektedir .
bunların yanı sıra sulu tarım alanlarında şekerpancarı , ayçiçeği , patates ve soğan türü ürünler yetiştirilmektedir .
sulanabilir alanlar sınırlı olduğu için , il tarımında sebze üretiminin önemi azdır .
i̇klimin sert oluşu ve depolama olanaklarının azlığından dolayı , meyve üretimi büyük boyutlarda değildir .
elma , armut , kayısı , vişne , üzüm , ayva , badem ve ceviz yetiştirilen başlıca meyvelerdir .
i̇l ekonomisinde tarımın yanı sıra hayvancılıkta önemli bir gelir kaynağıdır .
bozkırların geniş yer kaplaması küçükbaş hayvancılığın yaygınlaşmasına ortam hazırlamıştır .
hayvancılık genelde tarımsal faaliyetlerle bir arada yapılmakta olup , mera hayvancılığı biçimindedir .
son yıllarda hayvan soylarının ıslahı çalışmaları ve hayvansal ürünleri değerlendirmeye yönelik sanayi faaliyetleri ile hayvancılık alanında canlanma olmuş , modern işletmeler kurulmaya başlamıştır .
i̇lde , küçükbaş hayvanlardan ; akkaraman koyunu , kıl ve tiftik keçisi , büyükbaş havyanlardan sığır ve manda gibi cinsler beslenmektedir .
deri üretimi yozgat'ın önemli gelir kaynaklarındandır .
son yıllarda kümes hayvancılığında da önemli gelişmeler kaydedilmiştir .
küçük ölçekli tavuk çiftliklerinde , modern yöntemlerle üretim yapılmakta olup , özellikle 1995 yılından itibaren yumurta üretiminde belirgin artışlar olmuştur .
i̇l topraklarının % 18,24'ünü kaplayan ormanlar akdağmadeni , aydıncık , çandır , çayıralan , çekerek , kadışehri ve saraykent'te yoğunlaşmıştır .
boğazlıyan ve yenifakılı ilçelerinde ise orman örtüsü neredeyse hiç yoktur .
i̇lde ormanları işletmek ve korumak üzere toplam üç işletme müdürlüğü mevcuttur .
orman alanlarına bağlı olarak ormancılık yapılmaktadır .
yozgat ili anadolu ' nun en eski yerleşim merkezlerinden biridir .
alişar höyüğünde 5000 sene önceye ait eserler bulunmuştur .
yozgat il toprakları anadolu ' da ilk siyasi birliği kuran veanadolu ' da tarih devrinin başlangıcı kabul edilen hititlerin sınırları içinde ve en kalabalık yerleşme merkezlerinden biriydi .
m.ö . 1500-2000 yılları arasında kurulan hitit krallığının merkezi hattuşaş , yozgat il sınırına oldukça yakındır .
sami asurlular kızılırmak ' ı geçerek buraya kadar gelmişlerse de , bu bölgeye hakim olamamışlardır .
frikya ve lidya krallıkları bu bölgeye devamlı hakim olamadılar .
m.ö . 6. asırda presler anadolu ' nun mühim kısmını ve bu bölgeyi istilâ ettiler .
m.ö . 4. asırda makedonya kralı i̇skender , pers devletini yenerek anadolu ve i̇ran ' ı krallığına kattı .
i̇skender ' in ölümü üzerine imparatorluk komutanları arasında taksim edilerek anadolu , asya i̇mparatorlŭgu ( selevkoslar devleti ) nin payına düştü .
az sonra bu bölge kapadokya krallığına geçerek kayseri ' den idare edilmiştir .
m.ö . 1. asırda roma i̇mparatorlŭgu bütün anadolu gibi bu bölgeyi de kendi toprakları içine kattı .
m.s . 395 senesinde roma i̇mparatorlŭgu ikiye bölününce anadolu doğu roma ( bizans ) nın payına düştü .
i̇slam orduları ve sasaniler zaman zaman bizans ' ın elindeki bu bölgeye akınlar yapmışlarsa da bu bölgeyi devamlı olarak ellerinde tutamadılar .
1071 malazgirt zaferinden sonra anadolu fatihi ve anadolu ' da ilk türk devletinin kurucusu kutalmışoğlu gazi süleyman şah başkumandanlığındaki selçuklu oğuz orduları , bütün anadolu gibi yozgat bölgesini de fethederek 1077 ' de kurulan selçuklu türk devletine kattı .
bir ara danişmendoğullarının nüfuzuna giren bu bölge , devamlı konya ' ya yani , anadolu selçuklu türk devletine bağlı kaldı .
1308 ' de selçukoğulları hanedanı düşünce , anadolu gibi bu bölge de i̇lhanlı devletine bağlandı .
i̇lhanlıların sonuncu anadolu genel valisi uygur türklerinden eratna bey 1335 ' te sivas ' ta istiklâlini ilân edince bu bölge eretna beyliğine geçti .
bu topraklar 1380 ' de selçukoğullarından melik rükneddin ' e intikal etti .
1398 ' de kadı burhâneddin öldürülünce sultan yıldırım bâyezid han bu bölgeyi 1398 ' de osmanlı devletine kattı .
timur han 1402-1403 senelerinde yozgat ' ı ele geçirdi .
timur han anadolu ' yu terk edince çelebi sultan mehmed han bu bölgeyi osmanlı devleti sınırlarına yeniden kattı .
bu târihten îtibâren osmanlı devleti yıkılıncaya kadar yozgat bir i̇c anadolu şehri olarak osmanlı idaresinde yaşadı .
türkmen beylerinden çapanoğlu ahmed paşa yozgat ' ı yeni baştan imar etti .
bu zat 1762-1813 arasında 51 yıl valilik yaptı .
bir ara çorum , kayseri , ankara , amasya , çankırı , niğde , tarsus bu âilenin idâresine verildi .
sultan i̇kinci mahmûd han zamanında idârî değişiklikler olunca , üçüncü çapanoğlu süleymân beyin büyük oğlu celâleddîn paşa vezir ( mareşal ) olarak devlet hizmetinde çalıştı .
diyarbakır , halep , maraş , erzurum , adana ve kayseri valiliği yaptı ve 1846 ' da vefat etti .
çapan ( çapar ) veya cebbaroğullarından ahmed paşa ve oğulları hacı mustafa ile süleymân bey ; ömer ağa ve müderris abdülcebbar ve abdülfettâh efendiler bu âileden olup , devlete büyük hizmetleri oldu .
osmanlı devrinde “ bozok ” denilen ve aşağı yukarı bugünkü yozgat topraklarını içine alan sancak ( vilayet ) , sivas beylerbeyliğinin ( eyaletinin ) 8 sancağından biriydi .
tanzimattan sonra ise ankara vilâyetinin ( eyaletinin ) beş sancağından biri oldu .
üç kazası vardı .
cumhuriyet devrinde sancaklara ( mutasarrıflıklara ) vilayet ( il ) denilince yozgat vilayet oldu .
i̇lin asıl adı `` bozok '' olup , zamanla yoz olarak değiştirilmiştir.atatürk , yoz yerine `` gat '' katalim demiş.böylece `` yozgat '' olmuş.oğuzların ; `` bozok '' koluna mensup türkmenlerin bu bölgeye akınıyla birlikte , yöre `` bozok '' ismiyle anılmıştır .
1800'lü yıllara doğru bu ismin yanı sıra `` yozgat '' adı da telaffuz edilmiştir .
`` yozgat '' adının menşei konusunda ise , değişik söylentiler ileri sürülmektedir .
bir rivayete göre , yozgat saray köyü'nden ( bugün itibariyle kasaba ) itibaren aşağıdan yukarıya doğru kat kat yükselmektedir .
bu kat kat yükselişindin ve rakımının yüksekliğinden dolayı önceleri `` yüz kat '' denmiş , zamanla bu isim söylene söylene `` yozgat '' halini almıştır .
diğer bir rivayete göre ; aşiret reisi ömer cabbar ( çapanoğlu ) ağa'nın yüzü çopurdu .
bu yüzden kendisine çopur veya çapar koca derlerdi .
söylentiye göre cabbar ağa , sürülerini bir yaz günü yaylakta otlatırken karşısına hızır çıkıyor ve davar sahibi cabbar ağa'dan içmek için süt istiyor .
güler
i̇smin kaynağı hakkında her ne kadar tatmin edici bir bilgi yoksa da uzun yıllar bu bölgenin böyle anıldığı bilinmektedir .
2 .
dönem kütahya mebusu cemil bey tarafından verilen bir takrir ile yozgat ismi bozok olarak değiştirilmiş , bilahare 23 haziran 1927 tarihinde bozok mebusu süleyman sırrı bey ve arkadaşlarının verdiği bir takrirle bozok ismi tekrar yozgat olarak değiştirilmiştir .
yozgat adı nasıl bozok'tan dönüşmüştür , pek anlaşılabilir , bir bilimsellik taşımamaktadır .
yozgat e 88 karayolu üzerinde bulunması ve özellikle hattuşaş ( hitit medeniyeti başkenti ) 'ın yakın olması ve hattuşaş ile kapadokyayı birbirine bağlayan atatürk yolunun il merkezinden geçmesi nedeniyle yabancıların uğrak yeridir .
bozok yaylası olarak da adlandırılan ve ilkçağlardan beri yerleşim yeri olan yozgat , bozulmamış doğası , misafirperver sıcakkanlı insanları , çok güzel misafir anlayışları , sahip olduğu tabiat güzellikleri , mesire yerleri , yüksek ovaları , tarihi , kültürel , turistik değerleri ve kaplıcalarıyla gezilip görülmesi gereken en güzel illerimizden biridir.türkiye'nin ilk milli parklarından olan çamlık milli parkı , akdağ ormanları , sebekpınarı mesire alanı , kazankaya vadisi , ve gelingüllü barajı gibi yerler spor , dinlence ve piknik alanlarıdır.ayrıca çekerek ırmağının yanında bulunan kızlar kayası ve hemen yanında tamamlanmasına az kalmış 2 süreyya bey barajı bölgedeki mesire alanı ile çok güzel zaman geçirebilirsiniz .
düğün nişan ve acı günlerde yozgat halkının imece usulü birbirine yardım ettiği bütün halkın özel günlerde belirlenen alan veya yerlerde toplanılır.güzel günler hep beraber kutlanır.acı günlerde aynı şekilde hep beraber atlatılmaya çalışılır.ayrıca şehir çok misafirperver ve muhafazakar yapısı olduğu bilinir .
şehrin yöresel yemekleri ; tandır kebabı , testi kebabı , çiğdem pilavı , ayva basması , çörek , bazlama , katmer , cızlak , cıvık ekşili , erişte , cap cup , topak çorba , kaypak , helle çorbası , düğürcük çorbası , bulama çorbası , sakala sarkan çorba , haside , sütlü kabak , patlıcan turşusu , arabaşı ve tas kebabıdır .
parmak çörek , peksimet yozgat'a mahsus özel bir ekmek türüdür .
yozgat'ın en tanınmış ormanı yozgat çamlığı'dır .
milli park olup devlet tarafından korunmaktadır .
türkiye'nin ilk milli parkıdır ...
endemik bitki türü olarak , dünyada sadece yozgat ve kastamonuda bulunan i̇spir meşesi ve yozgat adaçayı ( salvia yosgadensis ) bulunmaktadır.ayrıca yozgat milli parkı çamlıktaki çamların sadece çin ve yozgat'ta olduğu söylenmektedir .
ayrıca sarıkaya ve saraykent ilçesinde tarihi hamamlar mevcuttur .
yozgat'ın tek profesyonel takımı y.yozgatspor'dur .
bal liginde ise sorgun belediyespor mücadele etmektedir .
yozgat amatör liginde ise , yeni yozgatspor - akdağmadenispor-sarıkaya belediyespor-boğazlıyan pansu şekerspor-yozgat il özel idare -boğazlıyan sağlıkspor-çayıralanspor-çandırspor-çekerekspor-lökspor-saraykentspor-sorgun belediyespor-şefaatli belediyespor-sekilispor-büyükkışlaspor-fakıbeylispor-divanlıspor-yerköy idmanyurdu-yerköy belediyespor-yozgat şekerspor-doğankentspor-sarayspor-kuşçuspor-bisekspor-bahadınspor-turluhanspor-yozgatgücü-yozgat gençlerbirlği yozgatta bulunan spor kulüpleridir . === futbol ===
yimpaş yozgatspor 1959 yılında kurulmuştur ve 3. ligde varlığını sürdürmektedir .
renkleri kırmızı-siyahtır .
lakapları anadolu kaplanlarıdır , bozoklar .
kulübün 66 gençlik , cadde ve grup çapanoğlu adında 3 taraftar grubu vardır .
yozgat , yozgat ilinin merkezidir .
yozgat i̇c anadolu'nun merkezinde bulunan başkent ankara'ya 217 kilometre doğuda bulunan bir il'dir .
yozgat'ın merkez ilçesinin 2009 yılı itibariyle nüfusu 75.853'dür .
anadolu ' nun en eski yerleşim merkezlerinden biri olduğu düşünülen yörede alişar höyüğü'nde yapılan kazılarda m.ö . 3000 yıllarına ait eserler bulunmuştur .
eti'lerin yerleşim merkezlerinden de biri olduğu bilinmektedir .
yozgat bölgesi bir çok medeniyetlerin hakimiyetinde kalmıştır .
m.s 395 ' te roma i̇mparatorlŭgu ikiye bölününce anadolu , doğu roma yani bizans ' ın egemenliğine geçmiştir .
dönem dönem sasani ' ler bölgeye akınlar yapmış ancak hakimiyet sağlayamamışlardır .
timur ' un anadolu ' dan ayrılması ile bölge sıkıntı çekmeye başlamış 1408 yılında çelebi mehmet tarafından osmanlı devleti'ne bağlanmıştır .
yavuz sultan selim döneminde yozgat ve çevresinde celal isimindeki bir türkmen tarafından çıkarılan ve celâlî i̇syanları olarak bilinen isyan kontrol altına alınmıştır .
1526 yılında kanuni sultan süleyman döneminde yörede bazı nüfus değişimleri yapılmış , halep türkmenlerinden bozulus aşiretine bağlı mamalu türkmen oymakları yöreye yerleştirilmiştir .
zonguldak ilinin merkezi olan şehirdir .
karadeniz kıyısında bulunan şehir , özellikle limanıyla türkiye'nin karadeniz ülkeleriyle arasındaki deniz ticaretinde önemli bir yere sahiptir .
ayrıca türkiye'nin en zengin taşkömürü madenlerini barındırır .
fakat son dönemlerde gelirini tek yön olan taşkömüründen kazanması sebebiyle şehir her geçen gün gerilemektedir .
1995 yılında karabük'ün il olması sebebiyle sanayi yönünden geri düşmesi şehirden dışarı göçü hızlandırmıştır .
şu anda halen aşırı oranda göç vermektedir . == tarih ==
antik dönem
bilindiği gibi tarih devri , yazının bulunması ile başlar .
anadolu ' ya yazı hititlerin ( mö2000-1200 ) , asurlularla yaptıkları ticaret ( asur ticaret kolonisi : kültepe , kaniş , kayseri ) ile girmiştir .
i̇lkçağ ' da ( mö 3200-ms 375 ) bugünkü zonguldak topraklarında paflagonya ( merkezi kastamonu ) ve bitinya ( merkezi i̇zmit ) denen bölgeler ve siyasal kuruluşlar vardı .
i̇lkçağ ' dan günümüze ( yakınçağ ) değin zonguldak ve çevresinin tarihçesini , tarihsel kronolojiye uygun olarak açıklayabiliriz
- frigyalılar ( frigler ) döneminde ( mö 1200/750-676 ) zonguldak
hisarı yapılırken yıkıma uğradı ( 1452 ) .
buradaki i̇lk ve ortaçağ harabelerinin değerli taş malzemeleri büyük mavnalarla ( gemilere yakın kıyılara yük taşıyan güvertesiz büyük tekne ) i̇stanbul ' a taşındı .
şehrin ( ereğli ) eski önemi kalmadı .
kastamonu eyaleti ' nin ( eyalet : osmanlı devleti ' nde temel yönetim birimidir .
yöneticisi beylerbeyi ' dir . )
bolu sancağı ' na ( sancak : yöneticisi sancakbeyi ' dir .
güvenlik işlerini subaşılar , adalet işlerini de kadılar yürütürdü ) bağlı bir kaza merkezi olarak uzun bir sönük döneme girdi .
aslında , ereğli yöresi , osmanlı yönetimine girdikten sonra , tıpkı amasra ( bartın i̇li ' nin ilçesi ) gibi , bir gerileme dönemine girmiştir .
zonguldak ve çevresi için barış ve huzur ortamı da pek uzun ömürlü olmadı .
zonguldak havalisinde genel olarak 16. , 17. ve 18. yüzyıllarda çok önemli olaylar yoktur .
ancak , 18. yüzyılda bölgede ayanlar ' ın ortaya çıktığını görüyoruz .
gerçekte osmanlı i̇mparatorlŭgu , anadolu ' nun bir çok köşesi gibi bu bölgeyi de kaderine terk etmiştir .
osmanlı çağındaki adı ile bender-i ereğli , filyos ( hisarönü ) ve devrek , küçük birer yönetim merkezi ve salt kendi çevrelerinin pazar yeri durumunda kalmışlardır .
18. yüzyıldan sonra ereğli ' de yelkenli gemiciliğin önem kazandığı görülür .
fakat , bugüne değin iyi iş yapan yerli armatörler ( gemi işletenler ) , çağın gereklerine ( gelişen teknolojiye ) uymayı başaramadıkları için birer ikişer iflasa sürüklenmişlerdir .
18. yüzyılın başlarında çevreyi geçen uluslu i̇ .
hamdi efendi , atlas adlı eserinde zonguldak ormanlarının olağanüstü zenginliğini dile getirir .
18.yüzyılın ikinci yarısında şile ' den cide ' ye kadar bir çok iskelenin `` hatab ( odun ) iskelesi '' yükümlülüğüne bağlandığı bilinmektedir .
odun iskelelerinin başlıcaları ; karasu , ereğli , filyos , bartın çayı , amasra ve cide ' dir .
başkent i̇stanbul ' un yakımlık odun ihtiyacının yanı sıra bu iskelelerden tersani amire için gemi keresteleri , tomruk ve direk sağlanmaktadır .
i̇c kesimlerde yaşayan halk toprağa bağlı , tarım , ormancılık ve hayvancılıkla ilgilenmektedir .
1825 ' de bolu sancağı ; merkez , çağa , kıbrıscık , mengen , gerede , viranşehir ( eskipazar ) , traklıborlu ( safranbolu ) , yenice , yedidivan , ulus , onikidivan ( bartın ) , hızırbeyili , mudurnu , konuralp ve ereğli kazalarından oluşmaktadır .
şimdiki zonguldak şehir merkezi ; ereğli kazasına bağlı , deniz sahilinde ‘ ' tahta i̇skelesi ” olan bir köydür .
tahta i̇skele çevresinde depolanan kerestelerin , buradan i̇stanbul ' a haliç tersanesine gönderildiği bilinmektedir .
çağın gereği olarak , deniz ulaşımında buhar gücü için gerekli olan `` buhar kömürü '' daha sonraki yıllarda yine bu sahillerden sağlanacaktır .
i̇dari yapılanmanın yanı sıra , taşkömürü havzasında askeri düzenlemeler görülmektedir .
taşkömürü ' nün varlığı 1830 ' dan itibaren kesin olarak bilinmektedir.1830 - 1848 tarihleri arasında arama ve işletmecilik faaliyetleri hakkında çok ayrıntılı bilgi olmamakla birlikte ; 29 temmuz 1843 ( 2 recep 1259 ) tarih ve 3874 numaralı sadaret-sadrazamlık tezkeresi ' nde ereğli ve amasra ' da üretilen `` vapur kömürünün '' i̇stanbul ' da pazarlanmasından söz ederek gerekli düzenlemelerin yapılmasından sonra devlet hazinesine sağlayacağı katkı anlatılmaktadır .
1848 ' de yapılan inceleme ve düzenlemelerle , `` taşkömürü bulunan yerler '' saptanarak `` havza sınırları '' ilk kez tanımlanmıştır .
i.abdülmecid ' in fermanıyla ; taşkömürü havzası “ evkaf-ı celile-i mülükane '' ( vakıflar i̇daresi mülkleri ) topraklarına dahil edilmiş , i.abdülmecid vakfı adına tapulanmıştır .
i̇daresi ve işletilmesi de hazine- i hassa ' ya ( saray bütçesi ) verilmiştir.taşkömürü havzasından elde edilecek yıllık kira bedeli evkaf nezareti ( vakıflarla ilgili işleri yürüten örgüt ) denetiminde , dinî hayır kurumlarına tahsis edilmiştir .
taşkömürü havzasında üretimin arttırılması için işgücü ve taşıma eksikliklerinin giderilmesi zorunluluğu doğmuştur .
padişah i. abdülaziz ' in ( 1861-1876 ) emriyle , havzanın yönetimi 10 şubat 1865 ' de bahriye nezaretine devredilerek , maadin-i hümayun nazırı ve aynı zamanda ereğli kaymakamı unvanıyla birlikte mirliva ( tuğamiral ) dilaver pata atanmıştır .
havzasının yönetimini elinde bulunduran bahriye idaresi tarafından 26 nisan 1867 tarihinde , `` ereğli maden-i hümayun i̇daresinin nizamnamesi '' yapılmıştır .
1864 ' de osmanlı taşra yönetimindeki yapılanma ile eyalet , sancak , kaza ve ağa yerine vilayet ( vali ) , sancak ( mutasarrıf ) , kaza ( kaymakam ) , nahiye ( müdür ) ve köy ( muhtar ) idari düzeni getirilmiştir .
1867 tarihli tüm vilâyetleri kapsayan `` vilâyet nizamnamesi '' ne göre kastamonu vilâyetinin merkez , sinop , çankırı ve bolu olmak üzere 4 sancağı , 21 kazası ve 30 nahiyesi bulunmaktadır .
bolu sancağının ; merkez , göynük , düzce , ereğli , bartın ve gerede olmak üzere 6 kazası ve 30 nahiyesi bulunmaktadır .
bu düzenleme ile amasra nahiyesi de , 58 köyü bulunan bartın kazasına bağlanmıştır .
bartın ve amasra ' nın dilaver paşa nizamnamesi ( teamülname ) gereği ereğli kaymakamlığı sınırları içinde olması taşkömürü havza sınırları ile ilgilidir .
1865 ' de dilaver pata , maadin-i hümayun nazırı ve aynı zamanda ereğli kaymakamı unvanıyla birlikte atanmıştır .
ancak , bu tarihlerde ereğli kaymakamlığı ve maden müdürlüğü unvanlarının birbirinden ayrıldığı anlaşılmaktadır .
tbmm hükümeti , 20 nisan 1920 ' de devrek , ereğli , mudurnu , bartın , göynük ve zonguldak ' ı bolu bağımsız mutasarrıflığından ayırarak , kastamonu vilayetine bağladı .
14 mayıs 1920 ' de de zonguldak kazasını mutasarrıflık haline getirilerek , kaza kaymakamı ahmet cevdet bey mutasarrıf vekili olarak görevlendirilmiştir .
tbmm ' nin ilk mutasarrıflık yaptığı ilçe olarak tarihdeki yerini alacaktır .
türkiye cumhuriyetinin i̇lk i̇li zonguldak ; 1 nisan 1924 tarih ve 491 sayılı teşkilât- ı esasiye kanunu ' nun 60. maddesine göre sancaklar kaldırılınca , zonguldak bağımsız mutasarrıflığı , vilâyet yapılmıştır .
zonguldak adının kaynağı ; zonguldak isminin verilişi çeşitli rivayetlere dayanmaktadır ; sazlık ve kamışlık anlamına gelen zongalıktan , sıtmanın titremesini tarifen zonklamaktan ve bir başka rivayete göre de , sisli bir havada gemisiyle buraya giren kaptanın sis kalktıktan sonra burası zongalıkmış demesinden , semer otu ' na ( kemer otu , kındıra otu ) zongura denmesinden , zonguldak isminin verildiği söylenmektedir .
kent adını , `` sandraka / sandrake '' adıyla bilinen yerleşim , adını sandra çayından alarak zonguldak ‘ a dönüşmüştür .
bir başka görüşe göre ; göldağı ' nın nirengi noktası alınması sonucu , göldağı kesimi ya da bölgesi anlamına gelen “ zone ghuel dagh ” ın türkçe okunuşundan almıştır .
necdet sakaoğlu ' nu tespitine göre de ; “ daha çok şimdiki zonguldak ' ın bulunduğu yerde ocaklar açan fransız girişimciler yörelerinin çok engebeli ve sık ormanlık oluşu sebebiyle buralara jungle ( cangıl ) adını vermişler , buna yerli halkın orman anlamında kullandıkları dav - dağ kelimesi de eklenince zamanla zonguldak biçimini alacak olan `` jungle-dağ '' ismi doğmuştur
zonguldak ilinde kullanılan türk şivesinin batı anadolu ağızları içindeki konumu prof. dr. leyla karahan'ın anadolu ağızlarının sınıflandırılması ( türk dil kurumu yayınları : 630 , ankara 1996 ) adlı çalışmasına göre şöyledir :
3.1.1 .
afyonkarahisar , eskişehir , uşak , nallıhan 3.1.2 .
çanakkale , balıkesir , bursa , bilecik 3.1.3 .
aydın , burdur , denizli , isparta , i̇zmir , kütahya , manisa , muğla 3.1.4 .
antalya
3.2 .
i̇zmit , sakarya
3.3.1 .
zonguldak ( merkez ) , devrek , ereğli 3.3.2 .
bartın , çaycuma , amasra 3.3.3 .
bolu , ovacık , eskipazar , karabük , safranbolu , ulus , eflani , kurucaşile 3.3.4 .
kastamonu
3.4.1 .
göynük , mudurnu , kıbrıscık , seben 3.4.2 .
kızılcahamam , beypazarı , çamlıdere , güdül , ayaş 3.4.3 .
çankırı , i̇skilip , kargı , bayat , osmancık , tosya , boyabat
3.5.1 .
sinop , alaçam 3.5.2 .
samsun , kavak , çarşamba , terme 3.5.3 .
ordu , giresun , şalpazarı
3.6.1 .
ladik , havza , amasya , tokat , erbaa , niksar , turhal , reşadiye , almus 3.6.2 .
zile , artova , sivas , yıldızeli , hafik , zara , mesudiye 3.6.3 .
şebinkarahisar , alucra , suşehri 3.6.4 .
kangal , divriği , gürün , malatya , hekimhan , arapkir
3.7.1 .
akçadağ , darende , doğanşehir 3.7.2 .
afşin , elbistan , göksun , andırın , adana , hatay , tarsus , ereğli 3.7.3 .
kahramanmaraş , gaziantep 3.7.4 .
adıyaman , halfeti , birecik , kilis
3.8 .
ankara , haymana , bala , şereflikoçhisar , çubuk , kırıkkale , keskin , kalecik , kızılırmak , çorum , yozgat , kırşehir , nevşehir , niğde , kayseri , şarkışla , gemerek
3.9 .
konya , mersin
i̇l genelinde 10 anaokulu , 324 ilköğretim okulu , 59 genel - mesleki lise olmak üzere toplam 389 okulda eğitim ve öğretim yapılmaktadır .
zonguldak karaelmas üniversitesi ; tıp fakültesi , fen edebiyat fakültesi , mühendislik fakültesi , i̇ktisadi ve i̇dari bilimler fakültesi , ereğli eğitim fakültesi olmak üzere 5 fakülte , 3 enstitü , 2 yüksekokul , 6 meslek yüksekokulu , 1 devlet konservatuvarından oluşmaktadır .
üniversite bünyesinde 32 profesör , 32 doçent , 259 yardımcı doçent , 106 öğretim görevlisi , 43 okutman , 256 araştırma görevlisi , 8 uzman olmak üzere toplam 736 akademik personel görev yapmaktadır .
yöre mutfağında ağırlık unlu ( buğday ve mısır unu ) mamullerden yapılan yemek türlerindedir .
zonguldak ormanlarında belki dünyanın en lezzetli kestanesi kuzu kestanesi yetişmekte olup , mevsiminde toplanan kestane suda haşlanarak tuzlama bütün olarak fırında kavrulmasıyla kavşak , çizilerek ateşte pişirilmesiyle kebap ( kömme ) biçiminde değerlendirildiği gibi kurutularak da saklanır .
ülkemizde sadece kdz.ereğlide yetişen osmanlı çileği , orman altı bitki örtüsü içinde yer alan dağ çiçeği , kızılcık ( kiren ) , kuşburnu , böğürtlen , fesleğen , nane , defne , karayemiş , ahlat yöre mutfağında değişik kullanma biçimlerinde değerlendirilmektedir .
tarihi sonsuz ve sinirsiz olarak bilinir .
istanbula yakin bir ilimiz olmasiyla cok verimli bir ilcedir
2010 tüik verilerine göre ilimizde merkez ilçeyle beraber 6 ilçe 25 belde ve 374 köy vardir .
ilçeler ;
zonguldak , zonguldak ilinin merkez ilçesi ve aynı isme sahip şehirdir .
karadeniz kıyısında bulunan şehir , özellikle limanıyla türkiye'nin karadeniz ülkeleriyle arasındaki deniz ticaretinde önemli bir yere sahiptir .
ayrıca türkiye'nin en zengin taşkömürü madenlerini barındırır .
şehrin nüfusu 2008 yılına göre 106.729'dur.1927'de 12.000 olan nüfusu 1990'da 117.975'e çıkmış , 2000'de 104.276'ya düşmüş , 2009'de 112.369'e çıkmıştır .
i̇lin antik çağda kullanılan tarihi adı sandrake'dir.bölgenin türkleşmesinin ardından kullanılan zonguldak adının ise '' bataklık '' veya `` sazlık '' anlamına gelen zongalık kelimesiyle ilgili olduğu ileri sürülmektedir .
ayrıca farklı bir rivayete göre belçikalı ve fransızların burda ki kömür ocaklarını işletmesiyle maden ocakların çokluğu ve kömür zenginliğinden dolayı zone guel dock adından geldiği de sanılmaktadır .
arkeolojik kanıtlara göre mö 2500'lere uzanan bir geçmişi bulunan bölgenin bilinen o ki ilk yerleşenler hattiler , daha sonra ise hititler olmuştur .
yörenin ilk sakinleri frig boylarından oluşan bithin , mariandyn ve migdon adlı göç topluluklarıdır .
mö 7. yüzyılda başlayan batı anadolu'dan karadeniz'e yunan kolonizasyonu sürecinde yörede de ticaret amaçlı limanlar kurulmuştur .
mö 334'e kadar perslerin egemenliğinde kalan bölge , büyük i̇skender'in anadolu seferinin ardından kısa bir süre içinmakedonya subaylarca yönetilmiştir .
pers satrapı mithridates'in yöre halkının desteğiyle batı karadeniz bölgesinde kuurduğu pontus devletinin parçası olan zonguldak , roma i̇mparatorlŭgu'nun bu devleti ms. 1. yüzyılda yıkmasına dek sürmüş , roma'nın ikiye bölünmesinin ardından sonra da doğu roma toprağı olmuştur .
zonguldak ereğli bölgesi hristiyanlığın ilk yayıldığı yerlerden biri olma özelliği kazanmış , bu dönemde i̇sa'nın havarilerinden adreas bugün de görülebilen kutsal i̇badet mağaraları'nda ilk ayinleri düzenlemiştir .
yöreye anadolu selçuklu ordusu 1084 yılında gelmiş ve yöreyi fethetmiş .
daha sonra ise yöreyi cenevizliler ele geçirmiştir , beylikler döneminde ise candaroğulları bölgede hakimiyet kurmuştur .
1460 yılında fatih sultan mehmet ' in amasra ' yı almasıyla birlikte zonguldak ve çevresi tamamen osmanlıların eline geçmiştir .
ii .
mahmut döneminde , 1829 yılında bölgede ilk kömür bulunmuştur.1848'de ise ilk kömür ocakları açılmıştır .
bu ocakları belçikalı ve fransız şirketler işletmiştir .
zonguldak limanı i. dünya savaşı'nda sarıkamış'a gidecek malzemelere ev sahipliği yapmış , kurtuluş savaşı'nda ise sscb ile ilişkilerde önemli bir rol oynamıştır .
i. dünya savaşı'ndan sonra 1919 yılında fransız şirketlerinin haklarını korumak bahanesiyle fransız askerleri önce zonguldak ' ı , ardından da karadeniz ereğli ' yi işgal etmiştir ; ancak , zonguldak ve çevresindeki müdafaa-i hukuk cemiyetlerine bağlı güçlerin karşı koymasıyla tehlikeye düşmüşler , 21 haziran 1920'de de bölgeyi terketmişlerdir .
bölgedeki önemli sanayii tesislerinin başında türkiye taşkömürü kurumu yer almaktadır .
i̇sletmecilik başlangıcı ( 1843 - 1848 ) tarihlerine dayanmaktadır .
1830 - 1848 tarihleri arasındaki arama ve işletmecilik faaliyetleri hakkında çok ayrıntılı bilgi olmamakla birlikte ; 1843 tarihli resmi belgelerde , ereğli ve amasra'da üretilen “ vapur kömürünün ” i̇stanbul'da pazarlamasından ve gerekli düzenlemelerin yapılmasından sonra devlet hazinesine sağlayacağı katkıdan söz edilmektedir .
1848'de yapılan inceleme ve düzenlemelerle , ereğli amasra arasında “ taşkömürü bulunan yerler ” saptanarak “ havza sınırları ” ilk kez tanımlanmıştır .
i̇lk olarak osmanlı padişahı ii .
abdülhamid döneminde dile getirilen filyos vadisi'nde demirçelik fabrikaları ve liman projelerini içeren ve batı karadeniz bölgesi'nin kurtuluşu olarak lanse edilen filyos vadisi projesi için müracaat eden 21 firmaya yer tahsisleri 2008 mart ayının ilk haftasında yapılmış ve projenin hayata geçirilmesi için gerekli çalışmalara başlanmıştır .
bölgenin diğer başlıca sanayi alanları tarım ve hayvancılık , enerji , taş ve toprağa dayalı ürünler olarak sıralanabilir .
aksaray , i̇c anadolu bölgesi'nde niğde'nin kuzeybatısında , konya'nın doğusunda , ankara'nın güneydoğusunda bir ildir .
377.505 nüfusa sahip ve yüzölçümü olarak 7.626 m² dir .
2010 tüik verilerine göre merkez ilçeyle beraber 7 i̇ļce , 39 belediye ve 151 köyü vardır .
hitit tabletlerinde kursura , i̇lk çağ'da garsaura olarak anılan şehir , kapadokya kralı archeleos zamanında yeniden inşa edilerek archeleos'un şehri anlamında archelais adı verilmiştir ( caesar- kayseri , heraklius-ereğli gibi ) .türkler anadolu'ya geldikten sonra ismi türk diline çekimleyerek aksaray olarak anmaya başlamış , bazı osmanlı arşivlerinde aksara olarak da geçtiği olmuştur.yaklaşık bin yıldır tarihi adını muhafaza edegelmiştir.halk arasında ve evliya çelebi seyahatnamesi'nde ii .
kılıçarslan'ın yaptırdığı beyaz saraydan ismini aldığı gibi bir yakıştırma da dolaşmaktadır , resmi ve tarihi dayanağı yoktur . ( tugay aydin )
i̇lkçağ'da arkhelais adını taşıyan kenti , son kapadokya kralı arkhelaos'un garsuara adlı yerleşmeyi geliştirerek kurduğu sanılmaktadır .
roma i̇mparatoru cladius i kente koloni ayrıcalığı tanıdı .
ayrıcalık , anadolu'daki birçok önemli yolun kavşak noktasında bulunan kentin daha da gelişmesine yol açtı .
bizans ile müslüman araplar arasında birçok kez el değiştiren şehir malazgirt savaşı'nın ( 1071 ) ardından türkler'in egemenliğine girdi.şehirde günümüze kadar gelemeyen danişmendliler eserleri vardı.şehirde danişmend parası basılmıştır.günümüze ulaşan danişmedli eseri , kümbet şeklindeki , hıçıp yakınındaki bekar sultan türbesi'dir.şehir arap akınlarıyla virane hale gelmişti .
kılıç arslan ii ( 1155-1192 ) , yıkık durumdaki aksaray'ı bir i̇slam kenti olarak yeniden kurdu , kentin çevresini surla çevirdi , camii , medrese , çarşı , hamam vb . yaptırdı .
azerbaycan'dan getirdiği din bilgini , zanaatkar ve tüccarları kente yerleştirdi .
ticaret yolları üzerinde bulunan aksaray , anadolu selçuklu devleti'nin önemli merkezlerinden biri olarak gelişti .
selçuklu'lardan sonra karamanoğulları'nın eline geçti .
bir süre eretna beyliği'nin egemenliğinde kalan ( 1341-1365 ) ve 1 yıllığına kadı burhanettin devletinin eline geçen kent , karamanoğulları yeniden egemen oldu .
1396'da yıldırım bayezid tarafından ele geçirildiyse de timur istilâsından sonra yeniden karamanoğulları'nın eline geçti .
1467'de fatih sultan mehmet döneminde aksaray kesin olarak osmanlı topraklarına katıldı .
aksaray , cumhuriyet dönemi'nde 1920'de il durumuna getirildi .
1933'de çıkarılan hususi kanunla ilçe olarak niğde'ye bağlandı .
ancak 1989'da yeniden il oldu .
14.yy i̇bn-i battûta'nın kaleminden kayda geçen bilgiler : sultan bedreddin'in yanında çok kısa süre kalarak aksaray'a hareket ettik .
burası bilad-ı rum'un en güzel ve sağlam şehirlerindendir .
her yandan akarsular ve bağlarla çevrilidir .
şehirden üç kanal geçer ve bunlar evlerin içinden akar .
şehrin içinde üzüm bahçeleri , bağlar ve bostanlar vardır .
aksaray'ın koyun yününden üretilen zarif halı ve kilimlerinin dünyada bir benzeri daha yoktur .
bunlar , şam , mısır , irak , hindistan , çin ve diğer türk ülkelerine ihraç edilir .
aksaray , irak sultanı'nın idaresi altındadır .
burada eretna beğ'in naibi şerif hüseyin'nin zaviyesine indik .
eretna beğ , irak hükümdarının bilad-ı rum'daki genel valisiydi .
şerif hüseyin ise ahiler'den olup , beldede yoldaşları pekçoktur .
bize son derece ikram ve izzette bulunarak aynen diğerleri gibi dostça davrandı .
i̇lk durağımız ortaköy oldu .
aksaray sancağı'nda yüzelli akçe payesiyle ayrı bir kazadır .
geniş ve ürünü bol bir kaza olup bağ , bahçe , cami ve mescidi olan gelişmiş bir köydür .
bu köye bağlı otuzaltı adet nahiye köyleri vardır .
buradan kuzey tarafa doğru gidip köylerden geçtik .
bir menzilde harvadalı köyü'ne geldik .
burası da meyvesi bol , verimli , güzel , hanı , hamamı ve camii olan bir müslüman köyüdür .
aksaray nahiyeleri köylerindendir .
buradan da kuzeye doğru giderek aksaray şehri vardır .
bu şehrin şem'un safa'nın isteği ile yapıldığını söylerler .
hükümdardan hükümdara geçtikten sonra herakl adlı kralın oğlu helena'nın elinde iken , adı geçen kral , arap kavminin üzerine sefer açmıştır .
binlerce pis askeri ile şam üzerine giderken , safraz denilen yerde yenilgiye uğramış ve kendisi de ölmüştür .
yerine , oğlu mikale kıral olmuştur .
sonra bununda elinden melik mesud'un oğlu i̇zzeddin kılıç arslan 569 tarihinde burayı almıştır .
fetihten sonra bu şehirde nice büyük evliya oturduklarından , bu şehre birçok tarihçiler `` salihler yeri '' demişlerdir .
kılıç arslan'ın taht merkezi olması dolayısı ile ona büyük bir saray yaparlar .
saray giriş kapısının sağında ve solunda tunçtan iki adet heybetli arslan heykeli varmış .
bu saraya bir kötülük yapılmak istense , yapmak isteyen kişi , bu arslanların ağızlarından saçtığı kıvılcımlardan helâk olurmuş .
bu saray uzaktan bembeyaz göründüğünden , bulunduğu şehire de aksaray demişler .
rumlar bu şehre halen pegahelna derler .
şehir , sonra karamanoğlu yakub bey'in eline geçmiş ve ondan da yıldırım beyazıt han'ın eline geçmiştir .
halen osmanlı devleti'nin elinde olup , gâzi süleyman han kaydı üzere karaman eyâleti'nde sancakbeyi merkezidir .
kanun üzere , yılda beyine yirmi kese gelir ölür .
beşyüz askere sahip bir tuğlu mirlivadır .
alaybeyisi , çeribaşısı ve yüzbaşısı vardır .
kanun üzere cebeliler ile bin askeri ölür .
yüzelli akçelik şerif kazadır .
kadısına senede beş kese gelir olur .
müftüsü , nakibi , kethüda yeri , yeniçeri serdarı , kale dizdarı , muhtesibi , şehir subaşısı , ayan ve eşrafı , saygın zatları vardır .
geniş bir alanda , büyük bir ırmak kenarında dört köşeli , taş yapılı , sağlam yapılı bir kaledir .
şehrin ortasında yapılmıştır .
burç ve kuleleri çok yüksek değildir .
bütün burçları , dişleri ve bedenleri ile mazgal delikleri , hesaplı olarak düzenlenmiş kuleleri hep birbirine bakar .
kuşatma sırasında , her kulenin güçlü savaşçıları tüfek ile kuleleri korurlar .
hisarları tarafında beş kapısı vardır .
küçükkapı batıya bakar .
demirkapı kıbleye açılır .
keçikapısı da kıbleye doğru açılır .
ereğlikapısı güneye doğru , konyakapısı da batı tarafına açılır .
bu kapıların nöbetçileri , vergi alan muhtesib kimselerdir .
kale içinde isyancılar zamanında buğday saklamak için ambar yapılmıştır .
cephaneliği yoktur .
ramazan ayında ve başka şenliklerde atılan büyük topları vardır .
bu şehirde özel kur'an okulları yoktur .
fakat kur'an hafızları pek çoktur .
şehir onyedinci örfi iklimdedir .
ortasından akan uluırmak , imareleri sulayıp alaaddin köprüsünden geçer .
bursa gibi her evden su akar .
bu şehirde yedi binden fazla büyük evliyanın yattığı söylenmektedir .
`` dar'ül-ervah '' denilen bu yere nice defalar nur inmiştir .
üzüntülü olan bir kimse burayı ziyaret etse üzüntüsü gider .
fatih sultan mehmet döneminde ele geçirildiğinde defterlere vilayet olarak kaydedilen aksaray , i̇stanbul'a yaptırılan zorunlu ev göçleri ve osmanlı devlet politikası nedeniyle gerilemiş , ilkin liva , daha sonraları ise kaza haline getirilmiştir .
1920 yılında vilayet yapılan aksaray 13 yıl vilayetlik yapmış , 1933'de çıkarılan hususi kanunla nüfus ve gelişmişlik bakımından kendinden küçük niğde'ye , kendi ilçesi olan şereflikoçhisar da ankara'ya bağlanmıştır .
1989 yılının 15 haziran gününe kadar 56 yıl ilçe olarak kalmış olan aksaray , bu tarihte eski hakkı iade edilmek suretiyle tekrar vilayet olmuştur . ( tugay aydin )
aksaray genel nüfusu 2010 yılına göre 377.505'dir.1960'da 119.888 olan nüfus 1980'de 203.229'a , 1990'da 326.399'a , 2000'de 396.084'e , çıkmıştır .
2010 yılı nüfus sayımına göre , merkez ve ilçeler toplamı ilçe 262.581 , i̇l genel nüfusu ise 377.505 nüfusa çıkmıştır .
i̇l sınırları içinde bulunan aşıklıhöyük yenitaş dönemi kültürüne ışık tutarken , acemhöyük ilk tunç çağda asur ticaret kolonileri dönemini aydınlatır .
i̇le 46 km . uzaklıktaki ihlara vadisi'nde hıristiyanlık dönemi dinsel mimarlık ve resim sanatını yansıtan önemli örnekler bulunur .
selime kasabası yakınındaki küçük kilise ve katedral , helvadere'deki yunan haçı planlı kemerli kilise de bu dönemdendir .
anadolu selçukluları zamanında önemli bir üs olan ilde , ii .
kılıç arslan zamanında yaptırılan aksaray kalesi'nden ( 1170 ) yalnızca sur kalıntıları görülebilir .
eğri ( kızıl ) minare ( 13. yüzyıl ) kırmızı tuğladan , silindir gövdeli bir yapıdır .
gövde ince bir silmeyle iki bölüme ayrılmış , altı zikzak , üstü yeşil mavi çinilerle bezenmiştir .
karamanoğulları döneminden ulu camii ( 1431 ) , dörtgen planlı mihrap duvarına dikey 5 sahınlı bir yapıdır .
mihrap önü kubbe , sahınlar tonoz örtülüdür .
yazılı kaynaklardan bilinen medreselerin bugüne ulaşan tek örneği zinciriye medresesi'dir ( 1336 ) .
karamanoğulları döneminden olan yapı , tek katlı , dört eyvanlı planı , revaklı avlusu , çin mozaik bezemeli ana eyvanıyla , açık avlulu medreselere örnektir .
ana eyvanın yanlarında kubbeli odalar vardır .
kervan yolları üstündeki ilde , sultan hanlarının önemli örnekleri bulunur .
aksaray-kayseri yolundaki alayhan , selçuklu sultan hanlarının ilk örneklerindendir ( 1192 ) .
konya-aksaray yolundaki sultanhan ( 1229 ) , bu yapı türünün klasikleşmiş bir örneği olarak nitelenir .
aksaray-nevşehir yolundaki ağzıkarahan ( 1231,1237 ) da anıtsal taçkapısı ve kuleleriyle kale görünümündedir .
aksaray , aksaray ilinin merkez ilçesi ve aynı ada sahip şehir .
türkiye i̇statistik kurumu ( tüi̇k ) 2010 yılında ilimizde yaşayan nüfusla ilgili açıklamada bulundu .
buna göre 2010 yılında aksaray ' ın nüfusu 377.505 olarak açıklandı .
bu nüfusun 228.060 ' si ilçe ve il merkezinde yaşarken , 149.445 ' i de köy ve kasabalarda yaşadığını açıkladı .
buna göre aksaray şehir merkezinde yaşayan nüfus 176.504 ' e ulaştı .
aksaray ile kardeş olan şehirler :
bayburt ili , türkiye cumhuriyetinin doğu karadeniz bölgesinde bulunan bir ildir .
yerli halkın önemli bir bölümünü türkmen/çepniler oluşturur .
2010 tüik verilerine göre ilde merkez ilçeyle beraber 3 ilçe , 6 belediye ve 165 köy vardir .
bayburt şehrinin adı ; eski kafkas dillerden birini konuşan urartu/khaldiler'in bölgeye egemen olduğu dönemlerde , khalt ( halti ) halkı arasında gerçekleşen hint-avrupa dilli mitanni göçmenlerinin sızmaları sonucunda verilmiştir .
khaltlar'ın arasına yerleşmek üzere bölgeye gelen grupların verdiği söyleniş şekliyle bagbartu sözcüğü mitannice'den gelmektedir .
bayburt tarihinin bilinen geçmişi anadolu'nun köklü kavimlerinden azzi ve hayaşalar'la başlar .
onu hatti , hitit ve urartu izler .
günümüzde dahi ; karadeniz halkı , sahil boyunda yerleşenlerine ( tamamen olmasa bile ) laz , iç ve dağlık kesimlerde yerleşenlerine halt demektedir .
doğu karadeniz'in iç kesimlerinde yusufeli ile şebinkarahisar arasında ki dağlık hat boyunca uzanan bölge ; urartu'nun baş tanrı'sı olan khalt'ın izinden gidenlerin yurdu anlamına khaldia olarak tarih boyunca adlandırılmıştır .
bölge mö.vii.yy . 'da ilkin kimmer , ardından i̇skit akınlarına uğrar .
urartu yıkılır ve bölgeye gelen kraliyet i̇skitler'i o döneme göre anadolu'nun en büyük kenti olan gymnias'ı kurarlar .
gymnias kentinin bugün kü bayburt ilinin sınırları içinde ve kuzeyinde olduğu tahmin edilmektedir .
konuyla ilgili olarak daha detaylı bilgi için anabasis'in `` onbinlerin dönüşü '' adlı kitabına bakılabilir .
i̇skit egemenliği ortadoğu'da sona erdikten sonra , bir dönem ermeni ve daha sonra bölgemizin ünlü tarihçisi mahmut goloğlu'nun deyişiyle `` anadolu'nun ilk milli devleti : pontos '' devleti sınırları içinde kalan bayburt , pontos devletinin helen etkisiyle kimlik değiştirmesi ve ardından da pontos'un roma tarafından yıkılmasıyla yeni bir döneme geçmiştir .
bayburt'un bir müddet roma i̇mparatorlŭgu hakimiyetine girdiği ve bu imparatorluğun ikiye ayrılması üzerine doğu roma toprakları içinde kaldığı bilinmektedir .
bizans i̇mparatorlŭgu teşkilatına göre ülke , bugünkü eyaletlere benzer bir takım temalara ayrılmıştı .
bayburt heldia temasına bağlıydı ve bu eyâleti meydana getiren yedi piskoposluğun dördüncüsünü meydana getiriyordu .
i̇mparator justinianus tarafından kalesinin tahkim ve tamir edildiği bilinen bayburt , arap fetihleri sırasında bagrat sülâlesinin hakimiyeti altında bulunmaktaydı .
bayburt ve yöresi , türkmenlerinin anadolu'da ilk yerleştikleri bölgelerdendir .
tuğrul bey'in anadolu seferi ( 1054 ) sırasında bayburt , çoruh nehri ve karadeniz dağlarına ( parhar ) uzanan sahalara akınlarda bulunan selçuklu kuvvetlerinin hücumlarına maruz kaldı ise de fethedilemedi .
kesin türk hakimiyeti malazgirt meydan savaşı'ndan sonra gerçekleşti .
şehir 1072'den 1202'ye kadar bazen erzurum yöresinde hüküm süren saltuklu beyliği'nin bazen de danişmentliler'in hakimiyetinde kaldı .
bir ara trabzon i̇mparatoru i.alexis comnen'in kumandanı theodore gabras tarafından işgal edildiyse de , kısa süre sonra yeniden danişmentliler'in hakimiyetine girdi .
( 1098 ) selçuklular 1202'de saltuklu devletine son verince bayburt'u da ele geçirdiler .
bayburt'un asıl gelişmesi , türkmen şahı süleyman şah'ın kardeşi erzurum meliki muğisüddin tuğrul şah ve oğlu cihan şah ( 1020-1230 ) döneminde oldu .
tuğrul şah bayburt kalesini yeniden inşa ve tahkim ettirdi .
i : alâeddin keykubad tarafından moğollara karşı sınırlar kuvvetlendirilirken bayburt da erzurum ile birlikte konya'ya bağlandı .
1243 kösedağ savaşının ardından moğolların anadolu'yu istilası esnasında yapılan anlaşma gereği bayburt selçukluların kontrolünde kaldı .
bu durum 1291'de burada giyaseddin mesud tarafından para bastırılmasından anlaşılmaktadır .
türkmen olan ve türkçe konuşan , i̇lhanlılar ve safâvîler devrinde tebriz-trabzon yolu üzerinde bulunması sebebiyle daha da gelişen bayburt , ceneviz ve venedik kervanlarının konakladığı bir yerdi .
moğolistan'a giderken buraya uğrayan marko polo şehirde zengin gümüş madenlerinin bulunduğunu belirtir .
hatta i̇lhanlılar buradan yüklü bir vergi geliri temin ediyorlardı .
bu dönemde dârül celâl adı ile anılan ve iktisadî bakımdan canlılık kazanan şehir aynı zamanda bir kültür merkezi durumundaydı .
burada mahmudiye ve yakutiye medreseleri kurulmuş , mevlevilik gelişme göstermiş , ayrıca ahilik teşkilatı da yayılmıştı .
son i̇lhanlı hükümdarı ebu said bahadır han'ın ölümünden sonra ( 1334 ) bayburt , eretnaoğulları'nın eline geçti .
zaman zaman erzincan beylerinin hücumlarına uğrayan şehir , bir ara mutahharten'in idaresine girdi .
fakat çok geçmeden kadı burhaneddin zamanında kızılbaş , akkoyunlu beylerinden kutlu bey oğlu ahmet bey'in yardımı ile alındı ve ahmet bey'e ikta olarak verildi .
bir ara karakoyunluların da eline geçen şehir sonra tekrar akkoyunluların eline geçti ve uzun süre öyle kaldı .
bayburt yöresi 1501'de bir ara türkmen , safeviler tarafından alındı .
bu dönemde trabzon valisi olan yavuz tarafından bu bölgeye akınlar yapıldı ( 1507 ) .
yavuz tahta çıktıktan sonra da çıktığı î̇ran seferinde bir kısım kuvvetlerini bayburt üzerine gönderdi .
ekim 1514'te bayburt şah i̇smail'in elinden alındı .
bundan sonra bayburt erzincan ile birlikte trabzon beyi bıyıklı mehmet paşa'ya verildi ve sancak merkezi ilan edildi .
kanuni'nin i̇ran seferi sırasında önemi daha da artan bayburt kalesi 1541'de esaslı bir tamir gördü .
1553'te türkmen , şah i̇smail'in oğlu şah tahmasb'ın akınlarına şahit olunduysa da , bundan sonra xix .
yüzyıla kadar önemli bir olay yaşanmadı .
1828-1829 osmanlı-rus savaşı esnasında rus birliklerinin işgaline uğradı .
1878 ve 1916'da ruslar tarafından yeniden işgal edilen bayburt bu işgaller sırasında önemli oranda tahrip edildi .
1927'ye kadar erzurum'a bağlı olan bayburt bu tarihte gümüşhane'ye bağlandı .
21.06.1989 tarihinde 3578 sayılı yasa ile il statüsüne kavuştu .
bayburt ili 40 derece 37 dakika kuzey enlemi ile 40 derece 45 dakika doğu boylamı , 39 derece 52 dakika güney enlemi ile 39 derece 37 dakika batı boylamı arasında yer alır .
doğu ve güneydoğusunda erzurum , batısında gümüşhane , kuzeyinde trabzon ve rize , güneyinde erzincan illeri ile çevrili anadolu'nun kuzey-doğusunda çoruh nehri kenarında ve denizden 1550 metre yükseklikte kurulmuş 3652 km2 yüzölçümü olan bir ildir .
bayburt ve çevresi yeryüzü şekilleri bakımından genel olarak üç bölümden oluşmaktadır .
birincisi sahanın batı yarısını oluşturan bayburt ovası , ikincisi akarsuların oluşturduğu vadiler ve üçüncüsü de yörenin etrafını çevreleyen ve doğu yarısında yer tutan dağlık alanlardır .
yaklaşık 900 km2'yi bulan bayburt ovası 1450-1750 metre arasında değişen yüksekliktedir .
arazinin % 45'ini oluşturan dağlık alanda ; pulur ( 2300 m ) , otlukbeli ( 2520 m ) , saruhan ( 2400 m ) , coşan ( 2963m ) , kop ( 2600 m ) , ve çavuşkıran ( 2850 m ) dağları güney kesimde batıda doğuya doğru sıralanır .
kuzey kesimde ise ; zülfe ( 2750 m ) , kemer ( 2856 m ) , soğanlı ( 2750 m ) , haldize ( 3000 m ) , kırklar ( 3350 m ) dağları mevcuttur .
çoruh nehrinin çizmiş bulunduğu yayın orta bölümündeki sahanın doğusunda ise ; kaledere tepesi ( 2500 m ) ve ziyaret tepesi ( 2400 m ) yer alır .
i̇ldeki kop ve soğanlı dağlarında çok sayıda yaylalar mevcuttur .
çoruh nehri ise 3239 metre yükseklikteki mescit dağından doğarak güneydoğudan il sınırlarına girmekte ve çoruh vadisine girerek ili terk etmektedir .
i̇lin soğanlı dağları üzerinde haldizen ( balıklı göl ) ve göloba ( atlı göl ) gibi bazı krater gölleri de mevcuttur .
ekonomik hayat , tarihi gelişim içinde temel değiştirmemiştir .
ticaret ve sanayiin gelişmediği ilde tarım ve hayvancılık başlangıçtan beri ekonomiyi sürükleyici bir rol oynamıştır .
tarım ürünü olarak ilde hububat çeşitleri , yem bitkileri , şeker pancarı ve az da olsa meyve sebze üretimi yapılmakta , genelde ilin sebze ihtiyacı diğer illerden karşılanmaktadır .
arazinin büyük bir kısmı kıraç olup çoruh vadisinde ; aydıntepe ve sünür ovalarında sulu tarım yapılmaktadır .
hayvancılık ilin geçim kaynaklarından en önemlisidir .
arazi hayvancılık yapmaya çok elverişlidir .
mera hayvancılığı yapılmaktadır .
son yıllarda besi hayvancılığına doğru bir gelişme gözlenmektedir .
süt inekçiliği ıslah çalışmaları da devam etmektedir .
i̇limiz ilçe ve köylerinde arıcılık yapan aile sayısında büyük artış gözlenmekte , il sathında çok nefis kokulu bal üretimi yapılmaktadır .
bayburt ili çok eski transit ticaret yolu olan trabzon-i̇ran arasındaki `` i̇pek ve baharat yolu '' nun bir durağıdır .
ekonomisi tarım , hayvancılık ve ticaret ağırlıklıdır .
tarım dışında kalan ekonomik yapısı , üretim yolu ile satışa arz şeklinde değil , dışarıdan getirip satışa sunma şeklinde gelişmiştir .
bayburt ilinde kullanılan türk şivesinin doğu anadolu ağızları içindeki konumu prof. dr. leyla karahan'ın anadolu ağızlarının sınıflandırılması ( türk dil kurumu yayınları : 630 , ankara 1996 ) adlı çalışmasına göre şöyledir :
1.1.1 .
ağrı , malazgirt 1.1.2 .
muş , bitlis 1.1.3 .
ahlat , adilcevaz , bulanık , van 1.1.4 .
diyarbakır 1.1.5 .
palu , karakoçan , bingöl , karlıova , siirt
1.2.1 .
kars ( yerli ) 1.2.2 .
erzurum , aşkale , ovacık , narman 1.2.3 .
pasinler , horasan , hınıs , tekman , karayazı , tercan ( kısmen ) 1.2.4 .
bayburt , i̇spir ( güney ) , erzincan , çayırlı , tercan ( kısmen ) 1.2.5 .
gümüşhane 1.2.6 .
refahiye , kemah 1.2.7 .
kars ( azeriler ve terekemeler )
1.3.1 .
posof , artvin , şavşat , ardanuç , yusufeli 1.3.2.1 .
ardahan , olur , oltu , şenkaya ; ahıska ( gürcistan ) 1.3.2.2 .
tortum 1.3.2.3 .
i̇spir ( kuzey )
1.4.1 .
kemaliye , i̇liç , ağın 1.4.2 .
tunceli , hozat , mazgirt , pertek 1.4.3 .
harput 1.4.4 .
elazığ , keban , baskil
osmanlı döneminde bu kaleye çinimaçin kalesi ismi verilmiştir .
bunun da nedeni kalenin dış yüzeylerinde mor , yeşil ve firuze renkli çinilerin kullanılmış olmasıdır .
kalenin doğu kesiminde xviii.-xiv.yüzyılda yapıldığı sanılan bir de kilise kalıntısı bulunmaktadır . kalenin batı tarafında yağlı mağarası bulunmakta dır
i̇lin güney doğusunda merkeze 39 km mesafedeki masat köyü yakınında bulunan , yapılış şekli ve mimarisi ile çok eskilere dayandığı anlaşılan ve halk arasında ali baba diye geçen türkmen türbesinin , dede korkut'a ait olduğu tezi şair orhan şaik gökyay tarafından ortaya atılmıştır..
güvenç abdal hazretlerinin talbi , ali baba veya büyük baba adıyla anılan türbeyi inceleyen gökyay 1986 baskılı `` dede korkut hikâyeleri '' adlı kitabında türbenin resimlerini de vererek dede korkut'a ait olduğunu ifade etmiştir .
türbe üzerinde eski türkçe ile 718 tarihi okunmaktadır .
her yıl temmuz ayının 3. haftasında uluslararası düzeyde dede korkut kültür ve sanat şöleni düzenlenmekte , şölen esnasında ilde dede korkut'la ilgili sempozyum , sergi , şiir gibi dallarda faaliyetler yapılmaktadır .
akkoyunluların kurucusu turali bey oğlu fahrettin kutlu bey tarafından yaptırılan caminin kapısı üzerindeki kitabeden 1538 yılında onarıldığı anlaşılmaktadır .
minaresi ise 1616 tarihi taşıyan tarihi bir kitabeye sahiptir .
i̇ran şahı tahmasp'ın işgali sırasında tahrip edilmiş ve bu olay kapı üzerindeki kitabede yer almaktadır .
kanuni döneminde 1538 yılında onarım görmüştür ... ..
aydıntepe ilçesinde yer alan kent , tüf içerisinde , yüzeyden 2-2,5 metre derinde , başka yapı malzemesi kullanılmadan ana kayaya oyulmuş galeriler , tonozlu odalar ve bu odaların açıldığı daha geniş mekanlardan oluşmaktadır .
yaklaşık bir metre genişliğinde ve 2-2,5 metre yüksekliğinde tonoz örtülü galeriler yer yer her iki yanda genişlemektedir .
3-8 metrekareye yakın planlı odalar bu mekana açılmaktadır .
gözetleme mekanlarının oluşturduğu havalandırma amaçlı konik biçimdeki deliklerin galeri odaların aydınlatılması amacıyla duvarlara oyukların açıldığı görülmektedir .
bunun tarihi halde şehrine ait olduğu söylendiği gibi , geç roma veya erken hıristiyanlık devirlerine ait olabileceği de söylenmektedir . bunların yanı sıra aydıntepe ilçesine bağlı gümüşdamla köyünde bulunan ve bu zamana kadar korunan sarkıç köprü ihtişamını kaybetmemiştir .
bayburt -erzurum karayolunun 6km'sinden ayrılarak 16km daha yol aldıktan sonra ulaşılan sarıkayalar şelaleleri , ilin merkez sarıkayalar köyünün girişinde ve köy içinde olmak üzere iki tanedir .
yaz aylarında çevreleri mesire yeri olarak kullanılan her iki şelalede görülmeye değer doğal güzelliklere sahiptir .
çimağıl mağarası : i̇l merkezine 36 km mesafedeki çimağıl köyünün taşındibi mahallesindedir .
mahalleden sonra yaya olarak yaklaşık bir saatte ulaşılabilen mağara , 600 metre uzunluğunda ve 11 bölümden oluşmaktadır .
tavan yüksekliği yer yer 30 metreyi bulmakta , güzel sarkıt ve dikitlerin yanı sıra mağarada yer yer su birikintileri de vardır .
helva köyü buz mağarası : helva köyünde yer almaktadır .
i̇l merkezinden 33 km mesafede , hemen köyün yamacında yer alan mağaranın içinde buzdan oluşmuş sarkıt ve dikitler bulunmaktadır.buz mağarasi görenleri hayrete düşürecek cinsten .
hava sıcaklıklarının yüksekliğine rağmen içerisine girenleri soğuk kış aylarına götüren mağara ; buzdan sarkıt , dikitleriyle ve kalın buz tabakasıyla da ziyaretçilerini büyüleyen bir görünüme sahip .
geniş bir giriş kapısının olmasına rağmen doğal olan buzlarında erimenin görülmediği mağarayı yöre halkı , teknoloji öncesinde soğuk hava deposu olarak kullanmıştır.doağl yollarla oluşan nadide güzelliklerdendir .
bu cami bayburt cumhuriyet caddesi üzerinde , saat kulesi karşısında , eski yakutiye medresesinin bulunduğu alan üzerindedir .
vakıflar genel müdürlüğü ve bayburt halkının yardımlaşması ile 1913-1915 yılları arasında yapılmıştır .
cami ve minaresi tamamen kesme taştan olup , işçiliği taş işleme sanatının güzel örneğidir ...
bayburt kalesinin eteğinde , çoruh nehri ' ne çok yakın bir noktada bulunan hamam 16 .
yüzyılda akkoyunlu hace ferahşad bey tarafından inşa ettirilmiştir .
nice tarihi olaya şahitlik eden yapı çok kere tadilat görmüştür ancak içyapısı orijinalliğini korumaktadır .
günümüzde aktif olarak kullanılmasa da turistlerin ilgisini çeken bir mekândır .
bunlardan başka bayburt'ta yukarı hinzeverek camii , yakutiye camii , zahit efendi camii , çarşı hamamı , kondolotlar hamamı ve şehit osman türbeleri gibi tarihi ve turistik değeri olan eserler de vardır .
bayburt , bayburt ilinin merkez ilçesinidir .
eski adı : ( ermenice : բաբերդ , բաբերձ , բայբերդ , papert , baberc , veya baybert ) olan şehirin adı 1930 reformlarıyla `` bayburt '' olarak kabul edilmiştir .
eski çağlarda halcilerin yaşadığı sahada yer alan bayburt'un bir müddet roma i̇mparatorlŭgu hakimiyetine girdiği ve bu imparatorluğun ikiye ayrılması üzerine doğu roma toprakları içinde kaldığı bilinmektedir .
bizans i̇mparatorlŭgu teşkilatına göre ülke , bugünkü eyaletlere benzer bir takım temalara ayrılmıştı .
bayburt heldia temasına bağlıydı ve bu eyâleti meydana getiren yedi piskoposluğun dördüncüsünü meydana getiriyordu .
i̇mparator justinianus tarafından kalesinin tahkim ve tamir edildiği bilinen bayburt , arap fetihleri sırasında bagrat sülâlesinin hakimiyeti altında bulunmaktaydı .
bayburt ve yöresi , türkmenlerini anadolu'da ilk yerleştikleri bölgelerdendir .
tuğrul bey'in anadolu seferi ( 1054 ) sırasında bayburt , çoruh nehri ve karadeniz dağlarına ( parhar ) uzanan sahalara akınlarda bulunan selçuklu kuvvetlerinin hücumlarına maruz kaldı ise de fethedilemedi .
kesin türk hakimiyeti malazgirt zaferi'nden sonra gerçekleşti .
şehir 1072'den 1202'ye kadar bazen erzurum yöresinde hüküm süren saltuklar'ın bazen de danişmendiler'in hakimiyetinde kaldı .
bir ara trabzon imparatoru i.alexis comnen'in kumandanı theodore gabras tarafından işgal edildiyse de , kısa süre sonra yeniden danişmendli hakimiyetine girdi .
( 1098 ) selçuklular 1202'de saltuklu beyliği'ne son verince bayburt'u da ele geçirdiler .
bayburt'un asıl gelişmesi , süleyman şah'ın kardeşi erzurum meliki muğisüddin tuğrul şah ve oğlu cihan şah ( 1020-1230 ) döneminde oldu .
tuğrul şah bayburt kalesini yeniden inşa ve tahkim ettirdi .
i : alâeddin keykubad tarafından moğollara karşı sınırlar kuvvetlendirilirken bayburt da erzurum ile birlikte konya'ya bağlandı .
1243 kösedağ savaşının ardından moğolların anadolu'yu istilası esnasında yapılan anlaşma gereği bayburt selçukluların kontrolünde kaldı .
bu durum 1291'de burada giyaseddin mesud tarafından para bastırılmasından anlaşılmaktadır .
türkmen olan ve türkçe konuşan , i̇lhanlılar devrinde tebriz-trabzon yolu üzerinde bulunması sebebiyle daha da gelişen bayburt , ceneviz ve venedik kervanlarının konakladığı bir yerdi .
moğolistan'a giderken buraya uğrayan marko polo şehirde zengin gümüş madenlerinin bulunduğunu belirtir .
hatta i̇lhanlılar buradan yüklü bir vergi geliri temin ediyorlardı .
bu dönemde dârül celâl adı ile anılan ve iktisadî bakımdan canlılık kazanan şehir aynı zamanda bir kültür merkezi durumundaydı .
burada mahmudiye ve yakutiye medreseleri kurulmuş , mevlevilik gelişme göstermiş , ayrıca ahilik teşkilatı da yayılmıştı .
son i̇lhanlı hükümdarı ebu said bahadır han'ın ölümünden sonra ( 1334 ) bayburt , eretna beyliği'nın eline geçti .
zaman zaman erzincan beylerinin hücumlarına uğrayan şehir , bir ara mutahharten'in idaresine girdi .
fakat çok geçmeden kadı burhaneddin zamanında akkoyunlu beylerinden kutlu bey oğlu ahmet bey'in yardımı ile alındı ve ahmet bey'e ikta olarak verildi .
bir ara karakoyunluların da eline geçen şehir sonra tekrar akkoyunluların eline geçti ve uzun süre öyle kaldı .
bayburt yöresi 1501'de bir ara azerbaycan safeviler devleti tarafından alındı .
bu dönemde trabzon valisi olan yavuz tarafından bu bölgeye akınlar yapıldı ( 1507 ) .
yavuz tahta çıktıktan sonra da çıktığı sefevi topraklarına yaptığı seferinde bir kısım kuvvetlerini bayburt üzerine gönderdi .
ekim 1514'te bayburt azerbaycan sefevi devleti başçısı şah i̇smail'in elinden alındı .
bundan sonra bayburt erzincan ile birlikte trabzon beyi bıyıklı mehmet paşa'ya verildi ve sancak merkezi ilan edildi .
kanuni'nin i̇ran seferi sırasında önemi daha da artan bayburt kalesi 1541'de esaslı bir tamir gördü .
1553'te şah i̇smail'in oğlui .
tahmasip'ın akınlarına şahit olunduysa da , bundan sonra xix .
yüzyıla kadar önemli bir olay yaşanmadı .
1828-1829 osmanlı-rus savaşı esnasında rus birliklerinin işgaline uğradı .
1878 ve 1916'da ruslar tarafından yeniden işgal edilen bayburt bu işgaller sırasında önemli oranda tahrip edildi .
1927'ye kadar erzurum'a bağlı olan bayburt bu tarihte gümüşhane'ye bağlandı .
21.06.1989 tarihinde 3578 sayılı yasa ile il statüsüne kavuştu .
tutulursa erzurum , erzincan ile bayburtun bulunduğu bölgede , dağ yamaçları ve daha yüksek yerlerdeki orman kalıntıları bitki örtüsünün insan eliyle çok eski dönemlerden beri , yok edildiğini kanıtlıyor .
çoruh vadisinden daha aşağılara doğru i̇spir ve yusufeli ilçeleri yörelerinde çam ormanlarına
bütün bu olumsuz yönleri ile bitki örtüsünün büyük çapta erozyon olaylarını önleyemeyişi
bayburtun yüksek dağ köylerinde ayı , yaban keçisi , tilki dağ keçisi daha aşağı bölgelerde ve bilhassa çoruh nehri vadisinde yer alan yöre halkınca bük adıyla tanımlanan çalılık ve meşelik yaban domuzu , ördek , toy ve kırsal bölgelerde ise keklik ve tavşan gibi av hayvanlarına rastlanmaktadır .
çoruh nehrinde iri sazan ve yayın balıkları da avlanabildiği gibi çoruhu besleyen büyük
burada yy önceki varlığından söz edilen 100,000 dönümlük pelit , kavak ve çam ormanları halkın ihtiyaçlarını karşılayabilmesi bakımından başka kaynaklara sahip olmadığı düşünülürse daha da azalmış ve devlet eliyle büyük çaplı bir ağaçlandırma faaliyeti yürütülmediği için , git gide yok olmaya mahkum olmuşlardır .
halbuki evliya çelebi seyahat nağmesinde ( 1647 ) daha yukarı kesimlerdeki çam ormanlarından kesilen ağaçların
çoruh nehrinin sularına bırakılarak bayburta kadar nakledildiği yazılıdır .
bu ağaçların elde edilen kerestenin bayburtun eski bir çok evlerinde kullanıldığı ve bayburt civarındaki ormanlarından elde edildiği anlatılmaktadır .
1960 sayısına göre bayburtun 30 köyünün orman kenarında kurulmuş olduğu ortaya çıkmıştır bu köylerin civarında orman olarak adlandırılacak 50,000 ila 60,000 dönümlük bir bölge vardır .
diğer yörelerde ise koruluk ve bataklık gibi ağaçlıklar göze çarpmaktadır .
ecdadımız yaşadıkları yörelerde , arazi şekillerine bakarak coğrafi özelliklere iklimlere , akan sulara ve sonuç olarak önemli gördükleri herşeye bir isim vermekte çok isabetli davranmışlardır örneğin sarı çiçek yaylası , kızlar meydanı , rüzgarlı bayır , akkaya , korkudere , tepebaş , kanlıyamaç taşlı tarla v.b .
geniş çam ormanlarının çevrede çok olduğu ünlü bilim adamlarımızdan şemseddin saminin kamusu alam büyük dünya sözlüğü adlı eserinde şu şekilde ifade edilmiştir.2
bu dağların ekser cihetleri , vasi ormanlarla mestûr olup çam , meşe , kavak pelit , kökler ardıç ve sair ağaçları havidir .
bunlardan anlaşılıyor ki bayburt çevresi o zamanlar bitki örtüsü yönünden hiç de fakir değilmiş .
bölgenin coğrafi yapısı , doğu anadolunun soğuk ve kurak iklim kuşağı içinde ilin büyük bir kısmının
bayburt ovasının kuzeyinin kaplayan soğanli dağlari .
karadeniz nemli havasını ve yağmurunu ovaya
ancak ilkbaharda ovaya düşen yağmur miktarı normalin üzerinde görülür ise de bu nisan yağmurlarının , kırkikindi yağmurları adı ile bölgenin yalnız belirli bir mevsimde yününü güldürür .
buna rağmen bayburt ovasının bereketi verdiği mahsulün kuzey-doğu anadolu da ona benzer , bir başka ovada görülmez .
çoruh nehrinin yaz mevsiminin kuraklığını gideren ve ovaya ince bir nem örtüsü ile buğu halinde inen bir özelliği vardır .
bayburt ovası çoruh nehri üzerinde yapımı kararlaştırılan barajlar ve sulama tesisleri ile sulandığında hem verimi artacak ve hem de iklim üzerinde etkili olacaktır .
bayburt'ta yarım yüzyıllık meteorolojik ölçümler göz önüne alındığı zaman görülür ki yağış ortalaması yılık olarak 438mm ve yağışlı geçen gün sayısı ise 90,100 gün civarındadır .
bayburt'tan kuzeye doğru gidildikçe soğanlı dağlarının yağış miktarını daha azaldığı görülür .
çünkü kuzeyden ve kuzey-batıdan gelecek olan yumuşak iklimin etkisini bu dağlar en az düzeye indirmektedir .
mevsimlerin normal süreleri de iklimin etkisi altındadır soğuk , kar , tipi gibi kış mevsimine has olan afetler , devamlılıkları ölçüsünde , bölgedeki canlıların ve ekonomik hayatın sarsıntılar geçirmesine neden olabilir .
bayburt-trabzon yolundaki zigana ve bayburt-erzurum yolu üzerindeki kop geçitleri daha önceki dönemlerde yaşanan kış mevsimlerinden sık , sık kapandıkları için bayburt halkının uzun süreler bu illerle bağlantısı kesilmiştir .
bugün ise teknik imkânlar ve yol bakımları karla kaplanan bu geçitleri hemen hemen her zaman trafiğe açık tutmaktadır .
bayburt yüzölçümü ve nüfusu itibariyle türkiyenin en küçük illerinden biridir .
doğu karadeniz
sıradağlarının hemen güneyindeki çoruh vadisinde yer alır .
kuzeyde trabzon ve rize ile doğuda erzurum
güneyde erzincan ve batıda gümüşhane illeri ile komşudur .
i̇l 3652 km kare yüzölçümüne sahipdir .
bayburtun engebeli arazisinin jeolojik yapısı oldukça karışıktır .
kuzeyde ve doğuda soğanlı dağlarının güney kesimlerindeki küçük alanlarda bol fosil bulunmaktadır .
i̇lin yer altı zenginlikleri arasında gümüş , bakır , kurşun , çinko karışımı damarlar ile linyit rezervleri bulunmaktadır .
i̇lin toplam alanının % 45i dağlardan oluşur .
bayburt'u karadeniz'den ayıran sıradağlar batıdan doğuya sırayla zülfe ( 2750 m ) kemer ( 2856 m ) soğanlı ( 2750 m ) , haldizen ( 3000 m ) , kırklar ( 3350 m ) dağları .
güneyde sıralanan dağlar ise çavuşkıran ( 2850 m ) , kop ( 2600 m ) , coşan ( 2963 m ) , sarıhan ( 2400 m ) , otlukbeli ( 2520 m ) ve pulur ( 2300 m ) dağlarıdır .
bu iki dağ silsilesinin arasında çoruh ırmağı akmaktadır .
çoruhun ana kaynağı mescit dağlarından gelmekte ve il sınırlarına güneydoğudan girmektedir .
bu ana kol maşat vadisinde maden bucağı yakınlarında kop suyu ile birleşir .
irmak burada geniş bir alana yayılmış olup , bayburt ovasının oluşumuna ve taşıdığı alüvyonlarla sulu tarıma olanak sağlar .
bayburt'tan geçmeden önce civarındaki bir çok derenin de suyunu topladığından şehrin içinden oldukça coşkulu bir biçimde akar .
kale tepesi ile duduzar tepesi arasında derin bir vadi oluşturduktan sonra kale ardından yine düz bir biçimde devam eder .
düzeker ovasında ırmağın diğer önemli bir yan kolu olan değirmencik suyunu alır .
daha sonra dirsek yaparak çoruh ırmağı derin çoruh vadisine girer .
doğuya doğru akışına devam ederek ili terk eder .
dağlarla çevrelenen ve ortasında akan çoruh ırmağının kollarıyla parçalanan bayburt ovasına yaklaşık 900 km kare civarındadır ve dört önemli bölümden meydana gelir .
batıda yer alan mormuş düzlüğü kuzeyde aydıntepe ovası kuzeydoğuda değirmencik kesiminde yer alan düzeker ovası ve güneydoğu bölümünde keçevi düzü 1500-1700 m .
arasında yüksekliklere sahip ovalardır .
bayburt'u konu alan herhangi bir yazı bir makale veya bir kitabın çoruh nehrinden geniş bir ölçüde
çoruh nehrini , gören evliya çelebi ona `` çui ruh1 '' 3 `` ruh ırmağı '' veya `` can
erzurum ve kars yaylalarının kuzeyindeki mesci̇t daği 'nın yamaçlarından doğan , çağlayanlar
çoruh nehri , korük düzü ile hatıraları süsleyen geçmiş bir çok sportif hareketlere ve `` herfene '' denilen piknik ve daha çok sazlı ve sözlü eğlencelere sahne olması bakımından geçmişten zamanımıza kadar yaşayan bir tarih belgesidir .
ekonomik hayat , tarihi gelişim içinde temel değiştirmemiştir .
ticaret ve sanayiin gelişmediği ilde tarım ve hayvancılık başlangıçtan beri ekonomiyi sürükleyici bir rol oynamıştır .
tarım ürünü olarak ilde hububat çeşitleri , yem bitkileri , şeker pancarı ve az da olsa meyve sebze üretimi yapılmakta , genelde ilin sebze ihtiyacı diğer illerden karşılanmaktadır .
arazinin büyük bir kısmı kıraç olup çoruh vadisinde ; aydıntepe ve sünür ( çayıryolu ) ovalarında sulu tarım yapılmaktadır .
hayvancılık ilin geçim kaynaklarından en önemlisidir .
arazi hayvancılık yapmaya çok elverişlidir .
mera hayvancılığı yapılmaktadır .
son yıllarda besi hayvancılığına doğru bir gelişme gözlenmektedir .
süt inekçiliği ıslah çalışmaları da devam etmektedir .
i̇limiz ilçe ve köylerinde arıcılık yapan aile sayısında büyük artış gözlenmekte , il sathında çok nefis kokulu bal üretimi yapılmaktadır .
bayburt ili çok eski transit ticaret yolu olan trabzon-i̇ran arasındaki `` i̇pek ve baharat yolu '' nun bir durağıdır .
ekonomisi tarım , hayvancılık ve ticaret ağırlıklıdır .
tarım dışında kalan ekonomik yapısı , üretim yolu ile satışa arz şeklinde değil , dışarıdan getirip satışa sunma şeklinde gelişmiştir .
şehrin kuzeyindeki yalçın kayalar üzerinde inşa edilmiş olan kalenin ilk defa kimler tarafından yapıldığı kesin olarak bilinmemektedir .
bagrat sülalesi ( 885-1044 ) zamanında varlığından söz edilen kalenin çok daha önce miladın ilk yüzyıllarında mahalli prens ve krallıkların mücadelesine konu olduğu anlaşılmaktadır .
kale türklerin eline geçmeden önce ; roma , ermeni , bizans , arap ve komnenos hakimiyetinde kalmıştır .
zengin bir tarihe sahip olan kalenin birçok defa onarım gördüğü duvarlarındaki farklı inşaat ve tarih kaynaklarından anlaşılmaktadır .
halk arasında çinimaçin kalesi de denilen kale , dede korkut hikâyelerinden `` kam büre oğlu bamsı beyrek boyunu beyan eder '' adını taşıyan hikâyede beyrek'in ( bey böyrek veya bamsı beyrek ) fethedip ün kazanmak üzere yola çıktığı kaledir .
i̇lin güney doğusunda merkeze 39 km mesafedeki maşat köyü yakınında bulunan , yapılış şekli ve mimarisi ile çok eskilere dayandığı anlaşılan ve halk arasında ali baba diye geçen türkmen , bektaşi babası türbesinin , dede korkut'a ait olduğu tezi şair orhan şaik gökyay tarafından ortaya atılmıştır..
ali baba veya büyük baba adıyla anılan türbeyi inceleyen gökyay 1986 baskılı `` dede korkut hikâyeleri '' adlı kitabında türbenin resimlerini de vererek dede korkut'a ait olduğunu ifade etmiştir .
türbe üzerinde eski türkçe ile 718 tarihi okunmaktadır .
her yıl temmuz ayının 3. haftasında uluslararası düzeyde dede korkut kültür ve sanat şöleni düzenlenmekte , şölen esnasında ilde dede korkut'la ilgili sempozyum , sergi , şiir gibi dallarda faaliyetler yapılmaktadır .
demirözü ilçesine bağlı pulur kasabasında akkoyunlulardan korkmaz bey'in oğlu ferahşat bey tarafından 1517 yılında yaptırılmıştır .
merkeze bağlı , çayıryolu beldesi'ndedir .
1538 tarihinde yapılan ve 1963 yılında restore edilen çayıryolu köyü camii'sine bağlı bir türbedir .
aydıntepe ilçesinde yer alan kent , tüf içerisinde , yüzeyden 2-2,5 metre derinde , başka yapı malzemesi kullanılmadan ana kayaya oyulmuş galeriler , tonozlu odalar ve bu odaların açıldığı daha geniş mekanlardan oluşmaktadır .
yaklaşık bir metre genişliğinde ve 2-2,5 metre yüksekliğinde tonoz örtülü galeriler yer yer her iki yanda genişlemektedir .
3-8 metrekareye yakın planlı odalar bu mekana açılmaktadır .
gözetleme mekanlarının oluşturduğu havalandırma amaçlı konik biçimdeki deliklerin galeri odaların aydınlatılması amacıyla duvarlara oyukların açıldığı görülmektedir .
bunun tarihi halde şehrine ait olduğu söylendiği gibi , geç roma veya erken hıristiyanlık devirlerine ait olabileceği de söylenmektedir .
bunların yanı sıra aydıntepe ilçesine bağlı gümüşdamla köyünde bulunan ve bu zamana kadar korunan sarkıç köprü ihtişamını kaybetmemiştir .
bayburt-erzurum karayolunun 6km'sinden ayrılarak 16km daha yol aldıktan sonra ulaşılan sarıkayalar şelaleleri , ilin merkez sarıkayalar köyünün girişinde ve köy içinde olmak üzere iki tanedir .
yaz aylarında çevreleri mesire yeri olarak kullanılan her iki şelalede görülmeye değer doğal güzelliklere sahiptir .
çimağıl mağarası : i̇l merkezine 36 km mesafedeki çimağıl köyünün taşındibi mahallesindedir .
mahalleden sonra yaya olarak yaklaşık bir saatte ulaşılabilen mağara , 600 metre uzunluğunda ve 11 bölümden oluşmaktadır .
tavan yüksekliği yer yer 30 metreyi bulmakta , güzel sarkıt ve dikitlerin yanı sıra mağarada yer yer su birikintileri de vardır .
helva köyü buz mağarası : masat vadisinin güneyinde helva köyü ' nde yer almaktadır .
i̇l merkezinden 33 km uzaklıkta , köyün bulunduğu yamaçta yer alan mağaranın içinde buzdan oluşmuş sarkıt ve dikitler bulunmaktadır .
köy halkı tarafından değişik zamanlarda soğuk hava deposu olarak kullanılmış olan mağara buz oluşumlarının değişik şekillerini yansıtmaktadır .
bunlardan başka bayburt'ta yukarı hinzeverek camii , yakutiye camii , zahit efendi camii , çarşı hamamı , bent hamamı , kondolotlar hamamı ve şehit osman türbeleri gibi tarihi ve turistik değeri olan eserler de vardır .
i̇c anadolu bölgesinde yer alan bir ilimiz .
batı ve kuzeyinde konya , güneyinde mersin , güneybatısında antalya illeri ile çevrilidir .
37°35 ' ve 36°30 ' kuzey enlemleri ile 34°04 ' ve 32°30 ' doğu boylamları arasında yer almaktadır .
trafik kodu 70 ' tir .
bizanslılar zamanında şehre larenda ismi verilmiştir .
selçuklular bölgeyi ele geçirince şehre larende denilmiştir .
anadolu selçuklularından sonra bölgeye hakim olan karamanoğulları beyliğinin başşehri olduğu için şehre daha sonra karaman ismi verilmiştir .
karaman ' ın tarihi eski devirlere dayanır .
hititlere bağlı , içte serbest , arzava devletinin sınırları içinde kutsal merkezlerden biriydi .
m.ö . 6. asırda frigyalıların , sonra da lidyalıların istilasına uğradı .
m.ö . 5. asırda perslerin hakimiyetine girdi .
büyük i̇skender zamanında çok gelişmiş olmasına rağmen , istilaya uğrayarak , büyük hasara uğramıştır .
roma i̇mparatorlŭgunun ikiye bölünmesinden sonra ( m.s . 395 ) doğu roma ( bizans ) 'nın idaresinde kaldı .
i̇slam orduları tarafından iki defa fethedildi ise de yine bizanslıların elinde kalmıştır .
1071 malazgirt zaferinden sonra , anadolu ' nun türkler tarafından fethine başlanması ile , şehir , önce danişmendlilerin , daha sonra sultan i̇kinci kılıç arslan devrinde anadolu selçuklu devletinin hâkimiyetine girdi ( 1165 ) .
karaman , haçlı seferleri sırasında hıristiyanlar tarafından geçici olarak işgâl edildi ise de , sonra yine selçukluların hâkimiyetine geçti ( 1190 ) .
moğol istilâsından sonra anadolu selçuklu devletinin çökmesi üzerine kurulan türk beyliklerinden karamanoğullarının başşehri oldu .
karaman , bu beylik zamanında bir kültür ve sanat merkeziydi .
en parlak dönemini de karamanoğulları zamanında yaşadı .
çeşitli zamanlarda osmanlılar ve diğer bazı devletler tarafından kısa sürelerle işgal edilen karaman , kesin olarak fatih sultan mehmet han tarafından fethedilerek osmanlı topraklarına katıldı ( 1467 ) .
karamanoğulları beyliği de böylece sona erdi .
osmanlılara bağlı bir eyalet haline getirildi .
birinci dünya harbinde işgale uğramayan illerimizdendir .
konya ' ya bağlıyken 15 haziran 1989 ' da il oldu .
dağları : karaman topraklarının büyük kısmı geniş ovalarla kaplıdır .
i̇lin güneyi dağlıktır .
toros dağları batıdan doğuya uzanır .
denizden yüksekliği 1014 metredir .
kuzey batıdaki karadağ ' ın en yüksek yeri 2288 metredir .
karadağ volkanik sönmüş bir yanardağdır .
yuntdağı ( 2227 m ) , oyukludağı ( 2427 m ) , özyurt dağı ( 2481 m ) ve kartaltepe ( 2226 m ) önemli dağlarıdır .
ovaları : karaman geniş ovlar üzerine kurulmuştur .
karaman ovası 20 km genişliğinde 30 km uzunluğundadır .
ayrancı ovası ise , karaman ile ereğli ovaları arasındadır .
kocadere vadisinin tabanındadır .
yüksek dağlardan doğan akar sular derin vadiler meydana getirerek bu ovaları sular .
ermenek ilçesi yüksek yaylalarla çevrilidir .
akarsuları : karaman ili sınırları içinde önemli akarsu yoktur .
en büyük akarsuyu göksu çayıdır .
taşeli yaylasından geçen geyik dağları suları ile beslenip akdeniz ' e dökülen bu ırmağın hadim ve ermenek kolları karaman ' dan geçerek , mersin ' in mut ilçesinde birleşirler .
yüksek dağların arasından inerken derin vadiler meydana getirirler .
i̇brala deresi , toros dağlarının kuzey yamaçlarından doğar , sudunağı , beydilli , akçaşehir yolundan akarak akgöl bataklığına dökülür .
karaman ' da tipik bir kara iklimi hüküm sürer .
kışları soğuk ve sert , yazları sıcak ve kurak geçer .
yüksek yaylalarda dağlık kesimlerde kara iklimi hüküm sürer .
göksu çayının geçtiği düzlüklerde akdeniz ikliminin özellikleri görülür .
sıcaklık kış aylarında -17°c ' ye kadar düşer .
yaz aylarında ortalama sıcaklık 30°c ' dir .
senelik yağış ortalaması 300-450 mm arasında değişir .
i̇l toprakları , bozkır alanı içinde kaldığından bölgeye has bitki örtüsü step bitkileridir .
dağlık bölgelerde ağaç ve ağaççıklardan meydana gelen ormalar vardır .
ormanlar meşe , ardıç , karaçam , kızılçam , dişbudak ve akasya ağaçları ile kaplıdır .
karaman ' ın ekonomisi tarıma dayalıdır .
etkin nüfusun % 58 ' i tarımla uğraşmaktadır .
tarım : i̇l topraklarının % 36 ' sı tarıma elverişlidir . % 26 ' sı çayır ve mera , % 30 ' u orman % 8 ' i tarıma elverişsizdir .
geniş ovalara sahib olmasına rağmen , akarsularının az olması yüzünden topraklardan gereği gibi faydalanılamamaktadır .
başlıca tarım ürünleri , buğday , patates , kimyon , arpa , mercimek , nohut , ayçiçeği , soğan , pancardır .
ermenek ve gülsu vadisi boyunda domates , kavun , karpuz , lahana başta olmak üzere her çeşit sebze yetiştirilir .
elma , üzüm , armut , ayva , şeftali erik , kiraz , vişne , nar , incir , zeytin ve antepfıstığı ilde yetiştirilen meyvelerdir .
hayvancılık : çayır ve meralarda hayvancılık yapılır .
karaman ve akkaraman koyunları meşhurdur .
bu koyunların özelliği kuyruklarının çok büyük olmasıdır .
koyun , keçi , sığır , beslenmektedir .
arıcılık gelişmiştir .
ormancılık : i̇l topraklarının % 30 ' u ormanlarla kaplıdır .
ermenek ve toroslar üzerindeki ormanlardan tomruk , teldireği , mâdendireği ve sanâyi odunu ve yakacak odun elde edilir .
kızılçam ormanlarından senede ortalama 70.000 kg reçine üretilmektedir .
88 köy orman içi veya kenarı köyüdür .
madenleri : karaman , maden bakımından fazla zengin değildir .
ermenek linyit kömürü çıkarılarak , çevrenin yakacak ihtiyacı karşılanır .
i̇l topraklarında manganez ve magnezit vardır .
sanayi : karaman ' da tarıma dayalı sanayi gelişmiştir .
yeni il olması yüzünden sanayi yeni gelişmektedir .
ziraat alet - makina sanayii gıda sanayii ve gıda sanayisinin hammaddeleri alanlarında kurulmuş fabrikaların önemlileri , bifa , biskot , hazal bisküvi , saray ve şimşek bisküvi fabrikaları , som ambalaj , ar-un un fabrikası , karaman yem fabrikaları , bumaş , duru bulgur sanayi dir .
ulaşım : ankara ' yı akdeniz ' e bağlayan en kısa karayolu karaman ' dan geçer .
adana-konya demiryolu ayrancı ilçesinden geçer .
konya ' ya 103 km ankara ' ya 365 km , adana ' ya 305 km uzaklıktadır .
nüfusu : 2009 sayımına göre , toplam nüfusu 232.000 olup , 156.051 ' i il ve ilçe merkezlerinde , 75.485 ' i bucak ve köylerde yaşamaktadır.merkez ilçe nüfusu 136.000´dir .
yüzölçümü 9237 km² olup nüfus yoğunluğu 25 ' tir .
örf ve adetleri : eski devirlerden beri pek çok kavim , millet ve medeniyetlerin gelip geçtiği bu bölgede türk-i̇slam kültürü hâkimdir .
diğer kültür ve milletlerin örf ve adetleri unutulmuştur .
türkmen ve yörüklerin tesirleri büyüktür .
ovalarda yerleşik olan halk yazın yaylalara çıkarlar .
halk misafirperverdir .
karaman çevresinde düğün öncesi kına geceleri meşhurdur .
mahalli yemeklerden en meşhuru sac kebabıdır .
2010 tüik verilerine göre ilimizde merkez ilçeyle beraber 6 ilçe , 10 belde ve 156 köy vardir .
karaman ; merkez , ayrancı , beşyayla , ermenek , kâzımkarabekir ve sarıveliler olmak üzere altı ilçeden meydana gelmiştir .
ayrancı : 1990 sayımına göre toplam nüfusu 14.600 olup 2927 ' si ilçe merkezinde 11.673 ' ü köylerde yaşamaktadır .
merkez bucağa bağlı 22 köyü vardır .
konya ' nın ereğli ilçesine bağlı bucakken , karaman ' ın il olması üzerine 19 haziran 1987 ' de 3392 sayılı kanunla ilçe haline getirilerek karaman ' a bağlanmıştı .
karaman ' ı çukurova ve doğu anadolu ' ya bağlayan yol üzerinde kurulmuştur .
halkın geçim kaynağı tarım ve hayvancılığa dayanır .
i̇l merkezine 48 km uzaklıktadır .
konya-adana demiryolu ilçeden geçer .
başyayla : 1990 sayımına göre , toplam nüfusu 12.446 olup 5042 ' si ilçe merkezinde , 7404 ' ü köylerde yaşamaktadır .
ermenek ' in tepebaşı bucağına bağlı bir köyken karaman ' a bağlanmış daha sonra da 9 mayıs 1990 ' da 3644 sayılı kanunla ilçe merkezi haline getirildi .
ermenek : 1990 sayımına göre toplam nüfusu 34.443 olup 12.592 ' si ilçe merkezinde 21.851 ' i köylerde yaşamaktadır .
merkez bucağa bağlı 16 , kazancı bucağına bağlı 7 köyü vardır .
i̇ļce merkezi , toros dağlarının yaylalarından taşeli yaylasında kurulmuş tarihi bir ilçedir .
i̇c anadolu ile akdeniz bölgesinin geçiş yerinde bulunduğundan ikili bir iklim özelliği gösterir .
yüksek yaylalarla dağlık kesimlerde kara iklimi , göksu çayı vadisindeki düzlüklerde akdeniz iklimi hüküm sürer .
ekonomisi tarıma dayalıdır .
buğday , mısır , mercimek , nohut ve pamuk başlıca tarım ürünleridir .
halı , çuval dokumacılığı ekonomisinde önemli yer tutar .
ormancılık ve meyvecilik de gelişmiştir .
konya ' ya bağlı ilçe merkezi iken , karaman ' ın il olması üzerine karaman ' a bağlanmıştır .
i̇l merkezine uzaklığı 161 km ' dir .
kazımkarabekir : 1990 sayımına göre , toplam nüfusu 12.879 olup , 3737 ' si ilçe merkezinde , 9142 ' si köylerde yaşamaktadır .
karaman ' a bağlı bucak merkeziyken , karaman ' ın il olması üzerine , 19 haziran 1987 ' de 3392 sayılı kanunla ilçe haline getirildi .
düz bir arazide kurulmuştur .
ekonomisi tarım ve hayvancılığa dayanır .
i̇lk ismi gaferiye idi .
kazım karabekir paşanın babasının doğum yeri olduğu için sonradan kazım karabekir ismi verilmiştir .
i̇l merkezine 21 km uzaklıktadır .
sarıveliler : 1990 sayımına göre toplam nüfusu 17.241 olup , 5228 ' i ilçe merkezinde , 12.013 ' ü köylerde yaşamaktadır .
ermenek ' in göktepe bucağına bağlı belediyelik köyken , 9 mayıs 1990 ' da 3644 sayılı kanunla ilçe merkezi oldu .
merkez bucağa bağlı 13 köyü vardır .
i̇ļce merkezi başdere vadisinde kurulmuş tarihi bir yerleşim merkezidir .
ekonomisi meyvecilik ve arıcılığa dayanır .
elma ve erik başlıca yetiştirilen ürünlerdir .
hayvancılık ve halıcılık ekonomide önemli yer tutar .
yedi bin yıllık zengin bir tarihi olan karaman , tarihi eser yönünden zengindir .
başlıcaları şunlardır :
ermenek kalesi : firan kalesi olarak da bilinir .
ermenek ilçesinde , şehrin kuzeyindeki kayalıklar üzerine kurulmuştur .
kimin tarafından ve ne zaman yapıldığı belli değildir .
osmanlı devletinin son devrine kadar önemini korumuş , son devirde ise , zindan olarak kullanılmıştır .
mennan kalesi : ermenek ilçesinde erik deresi ile , ermenek suyunun birleştiği yere yakın bir tepe üzerinde kurulmuştur .
kalede pek çok yapı kalıntısı vardır .
kimin tarafından ve ne zaman yapıldığı belli değildir .
karaman kalesi : on ikinci asırda anadolu selçukluları tarafından yapılmıştır .
i̇c içe üç surdan meydana gelen kalede yalnız içkale sağlam olarak günümüze kadar gelmiştir .
dış kaleden günümüze pek az iz kalmıştır .
yunus emre câmii ve tekkesi : sinle mahallesinde , câmi , türbe , zâviye ve hazîre bölümlerinden meydana gelen bir külliyedir .
on dördüncü asırda yaptırıldığı tahmin edilmektedir .
cami ve türbe kesme taştan yapılmıştır .
tekke kısmı harabe halindedir .
kitabeli mihrabı çok güzel işçilikle süslenmiştir .
çeşitli zamanlarda tamir edildiğinden özgün yapısını kaybetmiştir .
türbede yunus emre ve hocası tabduk emre ' nin medfun bulunduğu söylenir .
nuhpaşa camii : koçakdede mahallesinde nuh paşa tarafından 1596 ' da yaptırılmıştır .
tek kubbeli olan cami osmanlı mimari tarzını aksettirir .
tavanları çok ince sanat eseri oymalarla süslenmiştir .
hacı beyler camii : karamanoğlu emir seyfeddin hacı bey tarafından 1356 ' da yaptırılmıştır .
kesme beyaz taştan yapılmıştır .
kapısının kemer taşlarını yüksek kabartmalarla çiçek dal ve yapraklar süsler .
giriş kapısının üstünde kuhi hat ile çok güzel bir kitabesi vardır .
aktekke ( valide sultan camii ) : karamanoğlu alâeddin ali bey tarafından 1370 ' de mevlânâ ' nın annesi mümine hatun için yaptırılmıştır .
mader-i mevlana türbe ve camisi veya mevlevi türbesi adıyla da bilinir .
taş mihrabın solunda mevlânâ celâleddîn-i rûmî hazretlerinin annesi , hanımı ve çocuklarına ait mezarlar vardır .
arapzade camii : hatip mahallesindedir .
karamanoğlu alaeddin halil bey 1374 ' te karamanoğulları döneminde yaptırmıştır .
caminin batı kapısı çok güzeldir .
kapısının üstünde nefis bir sülüs ile kitabesi vardır .
çelebi mescidi : gazi dükkan mahallesindedir .
kitabesi yoktur .
karamanoğulları devrinde yapıldığı tahmin edilmektedir .
yanında bir mescidi vardır .
mihrabı çok nefis bir zambak kabartmalarla süslüdür .
minare ahşaptır .
dikbasan camii : şahruh mahallesinde 1493 ' te yapılmıştır .
üç kapısı vardır .
minberi ahşaptır .
birçok defa tamir görmüştür .
ulu cami : kazımkarabekir ilçesindedir .
on dördüncü asırda yapılmıştır .
mihrabı çinilerle süslüdür .
osmanlılar devrinde mavi beyaz çiniler ilave edilmiştir .
anadolu türk çini sanatının 15. asra kadar olan en güzel örneklerini toplamıştır .
i̇lisra ulu cami : yollarbaşı köyündedir .
mihrabı çok güzeldir .
ahşap olarak yapılan cami 1533 ' te tamir edilmiştir .
ulu cami : ermenek ilçesinde karamanoğlu mehmet bey tarafından 1302 ' de yaptırılmıştır .
mihrabı kilim motifli çinilerle süslüdür .
ceviz ağacından yapılmış kapılar geometrik ve bitki motifleriyle süslüdür .
sipas camii : ermenek ilçesi çınarlısu mahallesindedir .
ebu ' l-feth alaeddin halil bey tarafından yaptırılmıştır .
çok güzel motiflerle süslü bir camidir .
mimar emir rüstem paşa camii : ermenek ilçesi meydan mahallesindedir .
kubbesi ve minaresi ile ilgi çeken bir camidir .
yapım tarihi ve kimin tarafından yapıldığı bilinmemektedir .
çeşitli zamanlarda tamir görmüştür .
akça mescid : 1300 ' de hacı ferruh bey tarafından yaptırılmıştır .
ermenek ilçesindedir .
bu ilçedeki en eski camilerdendir .
ahşap kapıları günümüze ulaşmış ağaç işçiliğinin özgün örneklerindendir .
hâtuniye medresesi : 1381 ' de sultan birinci murat hanın kızı ve karamanoğlu alâeddîn beyin hanımı nefîse sultan tarafından yaptırılmıştır .
karamanoğlu mimarisinin en muhteşem örneklerindendir .
klasik medrese tarzıyla yapılmıştır .
emîr mûsâ medresesi : on dördüncü asır ortalarında emîr burhâneddîn mûsâ bey tarafından yaptırılmıştır .
kesme taştan tek katlı bir medresedir .
tek şerefeli minare girişin sağındadır .
i̇brahim bey i̇mareti medresesi : karamanoğlu i̇brahim bey 1432 ' de yaptırmıştır .
medrese , mescit , darülkurra , tabhane , türbe ve çeşme yapılarıyla külliye olarak yapılmıştır .
güneybatısında i̇brahim bey ' in türbesi yer almaktadır .
medrese türbe ve çeşme günümüzde tamir edilmiştir .
tol medrese : ermenek ilçesinde karamanoğlu emir musa bey tarafından 1339 ' da yaptırılmıştır .
tek katlı bir medresedir .
medresede bulunan lahidlerin üzerindeki çiniler karamanoğulları dönemi özgün örneklerindendir .
karamanoğlu i̇mareti ve türbesi : ermenek ilçesine bağlı balkusan köyündedir .
karamanoğlu dönemi ilk eserlerindendir .
kesme taştan yapılmış olan eser türbe ve namazgah bölümlerinden meydana gelmiştir .
namazgah yıkık vaziyettedir .
alaeddin bey kümbeti : karamanoğlu alaeddin bey için yaptırılmıştır .
kesme taştan 12 köşeli yivli konik kulaklı ilgi çekici bir eserdir .
vakıflar genel müdürlüğü tarafından tamir ettirilmiştir .
bıçakçı köprüsü : karaman-ermenek yolunda göksu çayı üzerindedir .
80 m uzunluğunda 20 metre genişliğinde olan köprü karamanoğulları döneminde yapılmıştır .
ala köprü : ermenek ilçesinde karamanoğulları döneminde yaptırılmıştır .
ermenek-anamur yolunda göksu üstünde dar , kayalık bir boğazda kurulmuştur .
karayolları tarafından tamir edilmiştir .
yedi oluklu çeşme : ermenek ilçesi gülpazarı semtindedir .
karamanoğulları döneminde yapılan çeşmenin mermer ayna taşı sütun yazıyla çevrelenmiştir .
çeşitli zamanlarda tamir gören eser günümüzde kullanılmaktadır .
== dış bağlantılar ==
karaman , i̇c anadolu bölgesi'nin güneyinde , konya-mersin-antalya illeri arasında bulunan önemli bir ticaret , kültür ve sanat merkezidir .
m.ö . 8000'lerden itibaren iskan edilen karaman ve yöresi , yeraltı şehirleri , mağaraları , inanç merkezleri gibi turistik çekiciliklerinin yanı sıra yaylaları ve doğal güzellikleri , zengin el sanatları örnekleri ile de ziyaretçileri büyülemektedir .
karayolu : terminal kent merkezine yaklaşık 3 km uzaklıktadır .
terminale belediye otobüsleri , dolmuş ve özel taksiler çalışmaktadır .
otogar tel : +90 ( 338 ) 213 24 65
demiryolu : tren garı kent merkezine 1 km uzaklıktadır .
tren hattı adana-konya istikameti üzerindedir .
yeni yapılan ankara-konya hızlı tren hattı ile ankara'ya bağlanacaktır .
i̇stasyon tel : +90 ( 338 ) 213 33 60
havayolu : i̇lde havaalanı yoktur .
karamanoğulları beyliğinin bir süre başkentliğini yapmıştır .
ünlü denizci piri reis 465-1470 yılları arasında karaman'da doğmuştur .
yunus emre , şeyh edebalı , kazım karabekir , kemal reis , mevlana , şair ayni gibi pek çok türk büyüğünü yetiştirmiş bir şehirdir .
ayrıca atatürk'ün dedeleri , anne tarafından sofuzade feyzullah ve baba tarafından dedesi kızıl hafız ahmet efendi'nin karamanlı oldukları yrd .
doç .
dr. ali güler tarafından `` hemşehrimiz atatürk '' adlı tezle ispatlanmıştır .
türkiye'nin 58. büyük ili olan karaman , koyunlarıyla meşhurdur .
karaman , tarih bakımından önemli olan illerden birisidir .
bu nedenle gezilmesi gereken illerden birisidir .
eb-ül fida'ya göre karaman :
rum beldelerinin , birisi de karaman topraklarıdır .
buralarda türkmenler oturur .
karamanoğulları çevresindeki beyliklerin en güçlüsü ve en uzun ömürlü olanıdır .
konya'nın bir günlük güneyinde rum beldesinden birisi de larende ( karaman ) 'dır .
evliya çelebi'ye göre karaman :
evliya çelebi , karaman ve tarihi eserlerini incelemiş , yunus emre'nin de karaman'da olduğunu belirtmiştir .
karaman kalesinden , aktekke ( mevlânâ'nın annesinin mezarının bulunduğu cami ) , nuh paşa camii , dikbasan camii , karabaş veli camii , kirişçi baba camii ve bunlardan başka çok sayıda cami , medrese , çeşme , han , hamam ve imaretlerden bahseder .
evliya çelebi bu tarihi eserlerden başka , büyük bir cadde üzerinde 470 dükkândan bahisle , karamanlıların tarihlerde yaşantılarını ve binlerce evliyanın mevcudiyetini ve yunus emre'nin merkadinin ( mezarının ) karaman'da olduğunu yazmaktadır .
kâtip çelebi'ye göre karaman : kâtip çelebi `` cihannüma '' sında ; konya'nın kazalarını sıraladıktan sonra , larende için `` konya'nın doğu cenubunda , arası bir menzil düz yerde kasaba ve kaladır .
akarsuyu , bağ , bahçeleri , camileri ve hamamları vardır .
katip çelebi karaman eyaletini şöyle yazmıştır .
`` der beyan-ı eyalat-ı karaman :
osmanlılardan evvel bu yerlerde âl-i karaman iskân etmekle , bu diyara karaman denilmiştir .
daha evvel bu memleket , ta denizde sonra ererdi .
konya salnamelerinde karaman :
1289-1291 hicrî ( 1872-1874 milâdî ) tarihli konya salnâmelerinde karaman tarihi hakkında bilgi verildikten sonra , 88'inci sayfada şöyle deniliyor ; `` karaman'da kibâr'ı evliyâullahtan tabduk emre , yunus emre , mâder-i ve birâder-i hz .
mevlana ve kettaue baba , canbaz kadı medfundurlar '' .
1294 hicri ( 1877 miladi ) tarihli salnamede de şunları yazıyor : `` karamanda büyük küçük 41 camii , 82 mescit , 17 medrese , l kütüphane , 5 tekke , 12 zaviye , l rüştiye mektebi ve biri ermeni , diğeri rum 2 adet kilise ve 51'i i̇slam ve 2'si rum olan 53 mektep , ikisi çift ve yedisi tek olmak üzere 9 hamam 115 çeşme ve şadırvan , 422 dükkan , 7 han , 5 adet bezirhane , 11 yağhane , 33 değirmen , l imaret , 11 sebil , 12 sarnıç , l buzhane , 4 karlık , l adet kala-i atik mevcuttur . ''
lügat-ı tarihiyye ve coğrafiyye müellifine göre karaman :
karaman bugün konya vilâyeti dâhilinde olup , evvelce pizidî kıtasını teşkil eden ve sonra bir müddet emirlik hâlinde idâre olunan lârende , niğde , ermenek , konya , kayseri , akşehir , beyşehir , seydişehir ve karahisar sancak ve kazâlarını toplayan eyâletin ismidir .
bu eyaletin çok yeri dağlık ise de güzel üzüm , afyon yetişir ve tuzlaları vardır . ''
şemseddin sami bey'e göre karaman :
şems'ed-din sami bey ( kamus-ul a'lam'ında karaman ilini ) şöyle yazmıştır .
`` anadolu'nun orta kısımlarının güney cihetine verilen isim olup , konya , niğde , i̇cel sancaklarından ibarettir .
bu bölge , selçuk devletinin çökmesinden sonra , i̇stiklâl kazanarak oralarda hüküm süren karamanoğullarımn adı ile anılır .
bu hükümetin ilk teşekkülünde lârende kasabası merkez olup , sonra yine konya'yı terke mecbur olmuşlar , lârendeye çekilmişlerdir .
şimdi dahi karaman ilinin merkezi larende ad olunup , bu kasabaya karaman dahi denilir . ''
yılmaz öztuna'ya göre karaman :
karamanoğulları , anadolu türkmen beyliklerinin en mühimi , en büyüğü , en kudretlisi ve en devamlısıdır .
karaman türkmen beyliği , 1250 yıllarından 1487'ye kadar takriben 237 yıl sürmüştür .
karamanoğu 11 arı oğuzların kaçar boyu beylerinden olan ahmet sadettin bey'in oğlu nure sofi beyden inmişlerdir .
2,5 asırlık tarihleri sırasında , karamanoğulları'mn toprakları zaman zaman büyüyüp küçülmüştür .
karaman beyliği , türkiye'nin şu illerine yayılmıştır : konya , karaman , niğde , aksaray , ankara , nevşehir , mersin , kırşehir illerinin tamamı , antalya'nın doğu yarısı , karamanoğullarının nüfuz ve tabiyetinde bulunmuştur .
karamanoğullan batıya doğru antalya , isparta , afyon dolaylarında zaman zaman yukarıdaki sınırları da aşmışlar , akın mahiyetinde çok daha uzaklara gitmişler ve bursa'ya da girmişlerdir .
yukarıda gösterilen topraklar 146,000 km² olup , o dönemde bu topraklar üzerinde 2 milyon insanın yaşadığı tahmin edilmektedir .
kırıkkale ili , türkiye cumhuriyeti'nin i̇c anadolu bölgesinde yer alan bir ildir .
kırıkkale'nin adının , şehrin 3 km .
kuzeyindeki kırıkköyü ile kentin merkezindeki kaletepe'nin kısaltılarak birleştirilmesinden ortaya çıktığı söylenir .
bu ismin halk tarafından yakıştırıldığı kanaatı yaygın olmakla beraber bölgenin ismi osmanlı arşiv belgelerinde , şimdiki haliyle kırıkkal'a biçiminde geçmektedir .
xvi . ve xvii .
yüzyıllarda , doğudan gelen çeşitli türk aşiret ve cemaatlerinin anadolu'da - bilhassa orta anadolu'da- iskân edildikleri bilinmektedir .
bunlardan `` oğuz , oğuzhan '' adı verilen büyük bir oymağın ankara yakınlarında , o zamanki söyleyişiyle `` kırıkkal'a `` ya yerleştirildikleri belgelerde ifade edilmektedir .
yörükan taifesinden olduğu zikredilen oğuz oymağı , anadolu'yu türkleştirerek ve i̇slamlaştırarak , türk vatanı haline getiren , aynı zamanda `` türkmen adıyla da bilinen büyük bir aşirettir .
bu durumda bölgenin adının en az 400 yıllık bir tarihe sahip olduğunu kabul etmek gerekir .
kırıkkale'nin kalkolitik , eski tunç çağı , orta tunç çağı , genç tunç çağı ve demir çağı gibi m.ö . yıllara ait arkeolojik buluntulara rastlanmış ve tarihinin çok eski zamanlara dayandığı ortaya çıkmıştır ...
kırıkkale ili keskin ilçesi cinali köyü sulucatep ' den , ortasöken köyü düz yerleşmesinden , haydardede köyü kılıç mevkii düz iskanından , çelebi ilçesi kaldırım köyü , sarı musalı höyüğünden ve karaağıl köyü hopağan tepeden ; sulakyurt ilçesi bıyıkaydın köyü höyüğünden , i̇limize bağlı kazmaca köyü öküztepe düz yerleşmesinden , merkez ilçe hacılar kasabası asar höyüğünden , merkez ilçesi kızıldere köyü , küzeren höyüğünden ve hasandede kasabası çatal söğüt höyüğünden derlenen seramik parçalarından bir kısmı roma ve bizans dönemlerine tarihlenmiştir .
roma ve bizans dönemlerine ait çanak-çömlek parçaları , kızılırmak yatağında yer alan düz yerleşim yerlerinde özellikle kırıkkale ' den güneye doğru uzanan bölgede bulunan höyüklerde bol miktarda derlenmiştir .
bu tür çanak-çömlek parçalarının çok sayıda ele geçtiği höyüklerde ve düz yerleşim yerlerinda prehistorik malzemelere rastlanılmamıştır .
bu roma ve bizans döneminde yeni yerleşim yerlerinin kurulduğunu kanıtlamaktadır .
dikkati çeken ayrı bir özellikte höyüklerden çoğunun doğal tepeler üzerine kurulmuş olmasıdır .
ayrıca genel kaideye uyularak , bu höyüklerin büyük bir çoğunluğunun yanında da akar suyun veya su kaynağının varlığıdır .
anadolu ' da roma i̇mparatorlŭgunun egemenliği mö 129 yılında pergamon krallığının ilhakıyla başlamışlardır .
pergamon devleti ' nin arazisi anadolu ' da ilk roma eyaleti olan provinicia asia olrak yeniden düzenlendi .
bu eyalete başkent olarak da ephesos seçildi .
kesin olarak belirlenmiş olmamakla birlikte kapadokya ' nın bir roma eyaleti olarak roma ' ya vergi vermeye başladığını tarih genelde mö 63 yılı kabul edilmektedir .
kapadokya eyâletinin sınırları kuzeyde samsun ( amisos ) ' dan doğuya doğru karadeniz ( pontus euxens ) , doğuda fırat ve büyük ermenistan , doğuda toros dağları , batıda galatia ve pamhylia ile çevrili olan bu eyâletin başkenti kaisareia ( kayseri ) idi .
mö 395 yılında roma i̇mparatorlŭgunun ikiye bölünmesinden sonra kapadokya eyaleti doğu roma sınırları içerisinde kaldı .
ankara anadolu medeniyetleri müzesinde sergilenen ve sulakyurt ilçesinde bulunan tarihi paraların tetkikinden yörede m.ö . romalıların yaşadığı tespit edilmiştir .
türklerden sonra : malazgirt zaferinin 1071'de kazanılmasından sonra anadolu'nun kapıları türklere açılmış , buralar hızlı bir şekilde türk-i̇slam diyarı haline getirilmiştir .
i̇ste o dönemlerde kırıkkale ili dahilinde bulunan bazı yerlerinde ilk fethedilen i̇slam beldelerinden olduğu görülmektedir .
bu konuda prof. dr. beşir atalay ' “ kırıkkale ve çevresinin özel bir konumu vardır ; yani orta anadolu ' nun ortasındadır .
çok korunmuş , dışa geç açılmış ve yine de az açılmış bir bölgedir .
1071 yılında malazgirt muharebesi ile müslüman türklerin anadolu ' ya açılışından itibaren yerleşilen , badireli günlerde dahi hiç işgal görmemiş bir özelliğe sahiptir .
etnik dağınıklığı az olan fazla karışmamış bir bölgedir .
dini homojenlik ise çok belirgindir .
türkiye ' nin en az kültür değişmesi geçiren bölgesidir .
denilebilir ki kültür safiyeti önemli oranda korunmaktadır . “ demektedir .
( 1995 dünya “ hoşgörü-manas-abay yılı ” vii .
uluslar arası edebiyatı semineri ve i. uluslar arası türk dünyası kültür kurultayı bildirileri , s-159-161 )
prof. dr. sadık tural da “ ankara , kırşehir , konya , çorum , çankırı , yozgat ve bugünkü kırıkkale ilinin sınırları içinde olan arazi türklerin çok benimseyip yurt edindiği , yaylak ve kışlak yerleri olmak üzere seçtiği coğrafya alanlarıdır . “ ( ahmet yesevi ' den hasandede ' ye gönül erleri yy-1997 , s- 215 )
11. yüzyıldan sonra kırıkkale yöresine oğuz-türkmen boyları yerleştirilerek iskana açılmıştır .
bu konuda prof. dr. i̇smail özçeli̇k “ kırıkkalelinin karakeçili ilçesinde yaşayan karakeçililer , anadolu ' nun diğer yerlerinde yaşayan karakeçililerle akrabadırlar .
karakeçililer osmanlı kayıtlarında ulu yörük şeklinde anılan ve diğer bazı boylarıda ihtiva eden birliğin koludur . “ demektedir .
( tarihten günümüze karakeçililer , yy-2003 , s-95 )
kırıkkale yöresi ile ilgili prof.dr .
faruk sümer ( oğuzlar ) , prof. dr. cengiz orhonlu ( osmanlı i̇mparatorlŭgunda aşiretlerin i̇skânı ) , prof. dr. fuat köprülü ( türk edebiyatında i̇lk mutasavvıflar ) , prof. dr. hikmet tanyu ( ankara ve çevresindeki adak yerleri ) vs. eserler mevcuttur .
türk ve i̇slam âleminin büyük mutasavvıfı ve evliyası hoca ahmet yesevî'nin oğlu haydar sultan'da anadolu'daki bu mücadelede de yer almıştır .
bu mücadelenin , kırıkale'nin en yüksek dağlarından biri olan behrek dağı eteklerinde ve civarında konur kasabası , haydar sultan ve halil dede köylerinin bulunduğu mahallerde yapılmış olması kuvvetle muhtemeldir .
hatta haydar sultan'ın yaptığı savaşta , kafirlere esir düşerek , bugün aynı isimle anılan bu köydeki kuyuya hapsedildiği ve kabrinin de burada bulunduğu ve bu zatın hoca ahmet yesevi'nin oğlu olduğu kaynaklarda geçmektedir .
diğer taraftan , balışeyh ilçesinin de o dönemlerde , yani anadolu'da ilk kurulan türk yerleşim alanlarından olduğu bilinmektedir .
buradaki taştan yapılmış eski cami ve türbe selçuklular tarafından 1121 yılında inşa edilmiştir .
aslında kırıkkale bölgesi tarihini ankara tarihiyle birlikte düşünmek , incelemek ve araştırmak uygun olur .
çünkü çok yakın olması nedeniyle buralar , eskiden beri ankara'ya bağlı bir yöre olarak kalmıştır .
ankara'nın türklerin eline ilk olarak 1073 yılında geçtiği dikkate alınırsa , kırıkkale bölgesinin de- genel olarak- aynı yıllarda türkleşmeye ve i̇slamlaşmaya başladığı kabul edilebilir .
bazı haçlı seferleri sırasında buralar tekrar bizanslıların eline geçmiş olmasına rağmen xii .
yüzyıldan itibaren selçukluların hakimiyetine kesin olarak geçmiştir .
daha sonraki asırlarda orta asya'dan , anadolu'ya göç eden oğuz türk boylarından pek çok aşiret ve cemaat kırıkkale bölgesinde iskan edilerek , buralar bütünüyle türk ve i̇slam diyarı haline getirilmiştir .
cumhuriyet döneminde kırıkkale : bilindiği gibi kırıkkale temelleri 1925'lerde atılan bir cumhuriyet şehrimizdir .
70 yıllık gelişmesi , büyümesi ve bugüne taşınması mkek ile olmuştur .
kırıkkale'nin kurulduğu arazi kırıkköyü arazileriydi .
kırıkköyü 1925'ten önce 12 hanelik küçük bir köy idi .
kaletepe ise 3-4 km.ötede , aslında bilinen anlamda bir kale olmayıp boz toprakların oluşturduğu bakımsız ve ağaçsız bir tepeydi .
1960 yılından itibaren ağaçlandırma çalışmaları başlatılmıştır .
kırıkkale şehrini ortaya çıkaran esas sebebin ; 1921 yılında buralarda i̇malatı harbiye fabrikası'nın kurulmasına karar verilmesi ve 1925 yılında top ve mühimmat fabrikalarının temellerinin atılmış olmasıdır .
o tarihlerde kırıkköyü'nün muhtarı olan hüseyin kahya ile yahşihan köyü öğretmeni hüseyin avni bey'in bu olaylarda yardımcı oldukları bilinmektedir .
şehrin kurulması ve gelişmesi ile ilgili prof. dr. beşir atalay “ kırıkkale ' nin tarihini 1925 ' li yıllarda başlatmak mümkündür .
şehrin çekirdeğini oluşturan fabrikaların temeli 1925 de açılmıştır .
kurtuluş savaşından sonra yeni devletin yeni yönetimi orta anadolu ' da savunma sanayi kuruluşu için bir yer aramıştır .
başkent olarak da ankara seçildiği için başkente de yakın bir yer aranmıştır .
belki orta anadolu bu tür bir sanayi için güvenli bir bölge olarak görülmüştür .
i̇ste kırıkkale ' nin bulunduğu boş tarlalar heyetin dikkatini çekmiştir .
arazi sahiplerinin özellikle kırık köylü hüseyin kahya ' nın heyete yakın ilgisi bu bölgenin seçilmesine etkili olduğu söylenir .
“ ( 1995 dünya “ hoşgörü-manas-abay yılı ” vii .
uluslar arası edebiyatı semineri ve i. uluslar arası türk dünyası kültür kurultayı bildirileri , s-159-161 )
1925 yılında top ve mühimmat fabrikası'nın temellerinin atılması , kırıkkale'nin şehirleşmesinin çekirdeğini oluşturur .
aynı kuruma bağlı fabrika sayısı arttıkça personel ve işçi sayısı da artar .
görülmemiş biçimde nüfus artışı görülür .
yeni gelen işçilerin konutları ve halka halka mahalleler çevreye yayılır .
demiryolu , fabrikalarla yerleşim bölgesi arasında sınır oluşturulur .
i̇lk aşamada , fabrikaların teknik ve idari personeli için yapılan sosyal tesisler ve az sayıda lojman da hemen tren istasyonu civarında yapılır .
fazla konut yoktur .
çünkü çalışanlar , yani işçiler askerdir ve kışlada kalırlar .
sonraları sivil işçilerin işe alınmasıyla konut bölgeleri genişlemiş burası kentin merkezi olmuş , i̇stasyon mahallesi adını almıştır .
sanayi kesimine ait sosyal tesis ve işletmelerde aynı yerde genişleyerek fabrikalar mahallesi adını almıştır .
1931-1941 yılları dönemi kırıkkale'nin gelişmesinde ikinci aşamayı oluşturur .
hizmete açılan fabrika sayısı hızla çoğalmış , buna bağlı olarak da işçi ihtiyacı artmıştır .
kırıkköyünden ve çevre köylerden akın akın işçiler gelmiştir .
bu dönem şehre rastgele bir yerleşmenin de başladığı dönemdir .
bu dönemde 6 mahalle daha oluşmuştur .
ovacık , yenidoğan , hüseyin kahya , tepebaşı , gürler ve kurtuluş mahalleleri , devlet daireleri ve okulların bir bölümünün kurulma ve açılması bu dönemdedir
1929'da belediyelik , 1944 yılında da ilçe olan kırıkkale , küçük bir kasaba görünümünü alır .
kentin bir sanayi şehri olarak öneminin artması ve artan nüfusun baskısıyla , çallıöz , güzeltepe ve sanayi mahalleri kurulmuştur .
1945 ve 1950'lerdeki nüfus artışı ve hızlı göç olayı ile sadece yakın çevredeki köylerden değil ; orta , doğu , güneydoğu ve karadeniz bölgesi illerinden hızlı bir nüfus akışı olmuş ve kırıkkale büyümüş ve gelişmiştir .
1955'lerde konut alanları samsun karayolu üzerine , kuzeye doğru taşmış ve doğya da genişlemiştir .
karyaka ve kızılırmak mahalleleri de bu dönemde oluşmuştur .
şehrin gelişmesi ile ilgili prof. dr. sadık tural ise “ bize göre sahrin asıl önemli ve incelemeye değer yanı milli bütünleşmenin örneği olmasıdır .
öncelikle çevre illerden ( kırşehir , çankırı , çorum , yozgat ) daha sonra da hemen hemen türkiye ' nin her ilinden bir aile mutlaka kırıkkale ' de yaşamıştır .
gerek bürokratik , gerekse bedeni hizmet alanlarında 1934-1964 döneminde kırıkkale ' ye uğramamış pek az insan vardır .
sonra fabrikanın nüfusu yerinde saydı .
i̇lk emekliler geldi önce , 1968 ve 1969 ; sonra 1970-1980 döneminde makine kimya fabrikalarında çalışan idealist ustalar emekli oldular .
emekli olanlardan bir kısmı geldikleri kasaba veya köylere , bir kısmı başka şehirlere göçtü .
göç veren bir şehir oluverdi kırıkkale ...
emekliler için mahmutlar veya balışeyh yahut yahşihan veya uygun bir köy- kasaba ( uydu kent ) haline getirmek için hiç kimsenin aklından geçmedi. ” diyor .
1960'lı yıllarda kırıkköyü ve yuva köyünü mahalleleri içine katan kırıkkale , 1970'li yıllardan itibaren hızlı nüfus artışıyla birlikte mahallerini de artırmıştır .
1925'lerde 12 hanelik bir köyden 2001'de 25 mahalleli ve 205.208 nüfuslu bir yerleşim alanı ortaya çıkmıştır .
kırıkkale 21 haziran 1989 tarih ve 3578 sayılı yasa gereğince merhum cumhurbaşkanı turgut özal ( başbakan iken ) tarafından yapılan törenle i̇l olmuştur .
i̇lk valisi fikret güven 17 ağustos 1989 tarihinde yapılan törenle i̇l valiliği görevine başlamıştır .
i̇c anadolu bölgesi'nde orta kızılırmak bölümü'nde yer alan kırıkkale , doğuda çorum , yozgat , güneyde kırşehir , batıda ankara , kuzeyde çankırı illeri ile komşudur .
i̇l toprakları kuzeyindeki çamlıca , karakaya ve kırıkkale tepelerinin ovaya indikleri meyil üzerinde bulunmaktadır .
i̇l topraklarının denizden ortalama yüksekliği 700 m. dir .
kuzeybatı-güneydoğu yönünde uzanan koçu dağı 4 km genişlik ve 7 km uzunluğa sahip olup en yüksek noktası yığlıtepe ' dir ( 1278 m. ) dir .
güney ve güneydoğuda denek dağ sırası çoruhözü vadisinin güneyinde keskin ile i̇zzettin köy arasında uzanmaktadır .
en yüksek noktaları ; gavur tepesi ( 1742 m. ) ile bozkaya tepesi ( 1577 m. ) ‘ dir .
bölgenin en uzun , en geniş ve en yüksek kütlesini oluşturur , uzunluğu 44 km , genişliği 30 km ' dir .
kuzeydoğu-güneybatı yönünde uzanan küre dağ ' ının en yüksek yeri küre tepesi ( 1450 m. ) dir .
i̇l sınırları içinde ovalık alanlar çok azdır .
en önemli kırıkkale ovasıdır .
kırıkkale ovası ; kuzeyde çamlıca ve karakaya tepelerine , güneyde de denek dağı ' nın batısına kadar uzanmaktadır .
kuzeydeki tepeler ovaya meyilli bir şekilde inerek birleşir .
kırıkkale yerleşimin çekirdeği bu meyilde oluşmuştur .
mke kurumu fabrikalarının bulunduğu alan ise , denek dağı ' na doğru daha dik olarak yükselmektedir .
kırıkkale ovası doğudan batıya , yani kızılırmak ' a doğru gittikçe genişler ; en geniş yeri çoruhözü deresi ' nin kızılırmak ' a yaklaştığı yerde bulunur , buranın yüksekliği 750 m civarındadır .
kırıkkale ovası ' ndan başka , akarsular boyunca düzlükler görülürse de jeoformatik bakımdan pek önemli değildir .
bunun nedeni akarsu yatakları ile tepelerin yükselti farkının fazla oluşudur .
dağlar her yönden aşılmak suretiyle açılmış derin vadilerle ve parçalanarak yuvarlak ve bazen de sivri tepeler halinde gelmişlerdir .
bu tip tepelerin dağlara yaklaştıkça fazlalaştıkları görülmektedir .
kırıkkale ili sınırları içerisinde , yükseklikleri 1200-1600 m arasında değişen yaylaları bulunmaktadır .
küre dağı ' ndaki hodar , bedesten , kamışlı , sarıkaya ; koçu dağı ' ndaki koçu , denek dağlarındaki gümüşpınar , pehlivanlı , suludere , yeşilkaya , azgın yaylaları en önemlileridir .
bitki örtüsü : i̇lde hakim bitki topluluğu steptir .
yüksek kısımlarda tahripten kurtulmuş , kuzeyde koçubaba , güneyde denek dağı ' nda bodur meşelerinden ve kısmen de ardıçtan oluşan ormanlık alanlar mevcuttur .
yöredeki bitkilerin büyük bölümü kurakçıl ve tozcul özelliktedir .
i̇l topraklarında ; yavşan otu , susam , karanfil , papatya , haçlıçiçek , pelin , karadiken , sığır kuyruğu , sütleğen , çağ çiçeği , keven , üzerlik otu , nane , böğürtlen , ısırgan , hatmi , meyan otu , çöven otu , kuşburnu , madımak , ebe gömeci , hardal ve kekik kendiliğinden yetişen bitkilerin başlıcalarıdır .
yaban hayatı : dağlık ve ormanlık alanların il genelinde büyük alan kaplamaması , yaban hayatı olumsuz yönde etkilemektedir .
koyun , keçi , sığır ilde yetiştirilen hayvan varlığını oluşturmaktadır .
av hayvanı olarak keklik ve yaban ördeği yaygındır .
genel jeoloji : yöre ; volkanik olayların oluştuğu keskin , hirfanlı , kesikköprü , kırıkkale ve kızılırmak boyunca uzanan “ kırşehir masifi ' nde ” yer almaktadır .
kırşehir masifi olarak adlandırılan masifte ; granit , homblengranıt , siyenit , monzonit , tonolit , aglit , pegmatit , granodiyorit , kuvarslı diyorit , bitotit granitler mevcuttur .
bunları kırıkkale ile keskin arasında görmek mümkündür .
deprem : kırıkkale il toprakları 1. , 2. , 3. , 4 .
derece deprem bölgesi içinde yer almaktadır .
i̇lin büyük bölümü 2 .
derece deprem bölgesi içinde kalmaktadır .
güneybatıda yahşıhan , bahşılı ve çelebi ilçeleri 3 .
derece ; karakeçili ilçesi ise 4 .
derece deprem kuşağı içerisinde yer almaktadır .
yeraltı zenginlikleri : kırıkkale ili , maden cevherleri çeşitliliği yönünden zengin ancak rezerv itibariyle fakirdir .
i̇ldeki madenler aşağıda yer almaktadır .
mta tarafından kırıkkale ve çevresinde yapılan araştırmalarda yukarıda ki rezervlerin dışında bölgede , asbest , mermer , fluorit , bakır , çinko , kromit ve manyezit varlığı tespit edilmiş , ancak bunlar düşük kalitede olduğundan işletmeye elverişli bulunmamış , planlama ve projelendirme çalışmalarında dikkate alınmıştır .
toprak yapısı ve nitelikleri : i̇l topraklarını genelde kahverengi topraklar oluşturmaktadır .
kireç oranı oldukça yüksektir .
anakayası volkanik özellik gösterir .
bu topraklar çok engebeli alanlarda çukurumsu bölümlerde birikmiştir .
üzerlerinde çıplak volkanik kaya yüzeyleri görülür .
mineral bakımındın zengin olduklarından verimlidirler .
ayrıca güneyde akarsu kenarlarında alüvyon topraklar bulunur .
bunlar yer yer kalın örtüler oluşturur .
eğilimleri çok azdır .
tarla tarımına ve sulu tarıma elverişlidir .
yörenin az yağış alması ve kuraklık toprak oluşumunda önemli etmendir .
a- doğal göller : kırıkkale il sınırları içinde doğal göl bulunmamaktadır. ,
b- yapay göller : kızılırmak üzerinde kurulan kapulukaya baraj göleti ildeki en büyük yapay göldür .
kapulukaya barajı ' nın göl alanı 20.7 km2 dir .
enerji temini ve içme-kullanma ayrıca sanayi suyu temini amacıyla kurulan kapulukaya barajında göl hacmi 282 hm3 tür .
ayrıca ahılı ' da bulunan cipi göleti sulama amacıyla yapılmıştır .
304.000 m3 su hacmi ile 46 ha. ' lık alanın sulanmasında kullanılmaktadır .
kızılırmak : i̇ldeki en önemli akarsu kızılırmak ' tır .
sivas ' ın zara ilçesinin doğusundaki dağlardan doğan kızılırmak , il topraklarına güneyde çelebi ilçesinden girer ; kuzey yönünde akarak merkez ilçede kuzeybatıya yönelir , il topraklarından çıkıp kuzeyde çankırı-kırıkkale il sınırını oluşturur .
kızılırmak ' ın hasandede – hacılar arazileri üzerinde kapulukaya barajı kuruludur .
delice çayı : kızılırmak ' ın en önemli kollarından biri delice çayı ' dır .
yozgat sınırı boyunca bir müddet aktıktan sonra delice ilçe merkezine yaklaşır .
daha sonra tekrar bu iki ilin sınırı boyunca güneydoğudan il topraklarını terk eder .
çayın il içerisinde kalan kesimi yaklaşık 50 km . uzunluğundadır .
çoruhözü deresi : kızılırmak ' a doğudan karışan bir koldur .
i̇zzettin köyü ' nün yukarı kısımlarından doğar .
i̇zzettin-balışeyh arasında demiryoluna paralel olarak merkez ilçeden geçer ve kızılırmak ' a karışır .
derenin güzergahı dahilinde tarım alanlarına büyük katkısı vardır .
dere üzerinde sulama amacıyla motopomplar yeralmaktadır .
uzunluğu 48 km ' dir .
okun deresi : elmadağ ' ın güney eteklerinden akan suların meydana getirdiği balaban ve sarılıöz çayları , kılıçlar kasabası yakınlarında birleşerek okun deresi ' ni meydana getirirler .
yaklaşık 13 km uzunluğa sahip olan dere , irmak kasabası yakınlarında kızılırmak ' a kavuşur .
bu akarsulardan başka ; yaz aylarında kuruyan bazı dere ve çaylar da vardır .
ahılı deresi , kuruçay deresi , yeni çıkan deresi bunlardan bazılarıdır .
kırıkkale ili ılıman iklim kuşağında yer almaktadır .
ancak bulunduğu alanın denizden uzak oluşu , günlük sıcaklık farkının bozkır olmasından dolayı değişmelere uğraması gibi nedenlerle iklim karasallaşmaktadır .
sıcaklık : yapılan gözlemlere göre ; uzun yıllar ortalama sıcaklık 12,5 ºc ' dir .
ortalama sıcaklık açısından en sıcak ay temmuz ( 24,5 ºc ) , en soğuk ay ise ocak ( 0,6 ºc ) olarak belirlenmiştir .
aynı rasat süresi içerisinde maksimum sıcaklık 41,6 ºc ve minimum sıcaklık -22,4 ºc olarak tespit edilmiştir .
yağış : kırıkkale ili ülkenin yarı kurak bölgelerinden birinde yer almaktadır .
i̇lde uzun yıllar ortalama yıllık toplam yağış miktarı 366,2 kg/m² dir .
rasat süresince günlük en çok yağış 11.06.1997 tarihinde 100,6 kg/m² olarak gerçekleştirilmiştir .
en yüksek kar yüksekliği ise 05.01.2002 tarihinde 48 cm olarak ölçülmüştür .
rüzgar : kırıkkale ' de hakim rüzgar yönü ( ne ) kuzeydoğudur .
en çok esen diğer rüzgarlar sırasıyla doğu - kuzeydoğu ve güney – güneybatı yönlü rüzgarlardır .
en hızlı rüzgar 02.03.1988 tarihinde lodosdan 101,2 km/ saat olarak esmiştir .
nisbi nem : kırıkkale ilinde ortalama kısmi nem % 63 ' dür .
basınç : kırıkkale ilinde ortalama basınç 929,8 hpa ' dır .
ülkemizde nüfusun tespiti ve niteliklerini ortaya koymak amacıyla , ilk nüfus sayımı 1927 yılında , ikincisi ise 1935 yılında yapılmıştır .
bu yıldan sonra 1990 yılına kadar her beş yılda bir ( sonu 0 ve 5 ile biten yıllarda ) düzenli bir şekilde uygulanan nüfus tespiti çalışmasının 1990 yılından sonra on yılda bir uygulanması kararı alınmıştır .
nüfus sayımların 14 ' üncüsü 22 ekim 2000 tarihinde yapılmıştır .
adrese dayalı nüfus kayıt sistemi ( adnks ) adı altında yapılan 15. , 16. ve 17 ncı nüfus tespit sonuçlarının 2000 yılı sonuçları ile karşılaştırılması şu şekildedir .
2000-2007-2008-2009 yılları şehir ve köy nüfusu dağılımı :
25 ocak 2010 tarihinde açıklanan 2009 yılı adnks sonuçlarına göre ; i̇lin toplam nüfusu 280.834 kişidir .
bu nüfusun 232.990 ' ı il ve ilçe merkezlerinde , 47.844 ' ü belde ve köylerde yaşamaktadır .
oransal olarak nüfusun % 82.96 ' sı şehirlerde , % 17.04 ' ü köylerdedir .
nüfus artış hızı % 0 5 civarındadır .
- i̇lin toplam nüfusu : 280.834 kişi - i̇l ve ilçe merkezleri : 232.990 kişi - i̇l merkezi nüfusu : 192.705 kişi - i̇ļce merkezleri nüfusu : 40.285 kişi - kırsal nüfus : 47.844 kişi - belde nüfusları : 19.663 kişi - köy nüfusları : 28.181 kişi - erkek nüfus : 140.172 kişi - erkeklerin oranı : % 49,9 - kadın nüfus : 140.662 kişi - kadınların oranı : % 50,1 - nüfus yoğunluğu : 61 kişi/km2
cumhuriyet sonrasında , 1927 yılında , yapılan ilk nüfus sayımında kırıkkale adına rastlanılmamıştır .
ancak o dönemde ankara ' nın ilçesi konumunda olan keskin ' in nüfusu 48.934 kişidir .
1935 yılından 2009 yılına kadar yapılan nüfus sayımı sonuçlarına göre , kırıkkale ' nin şehir ve köy nüfusu gelişimi aşağıda belirtilmiştir .
kırıkkale i̇li nüfusunun gelişimi
ülkemiz genelinde 81 ilin nüfus büyüklüğü sıralamasında kırıkkale , 61 inci sırada yer almaktadır .
türkçenin kırıkkale ilinde kullanılan şivesinin batı anadolu ağızları içindeki konumu prof. dr. leylâ karahan'ın anadolu ağızlarının sınıflandırılması ( türk dil kurumu yayınları : 630 , ankara 1996 ) adlı çalışmasına göre şöyledir :
3.1.1 .
afyonkarahisar , eskişehir , uşak , nallıhan 3.1.2 .
çanakkale , balıkesir , bursa , bilecik 3.1.3 .
aydın , burdur , denizli , isparta , i̇zmir , kütahya , manisa , muğla 3.1.4 .
antalya
3.2 .
i̇zmit , sakarya
3.3.1 .
zonguldak , devrek , ereğli 3.3.2 .
bartın , çaycuma , amasra 3.3.3 .
bolu , karabük , ulus , kurucaşile 3.3.4 .
kastamonu
3.4.1 .
göynük , mudurnu , kıbrıscık , seben 3.4.2 .
kızılcahamam , beypazarı , çamlıdere , güdül , ayaş 3.4.3 .
çankırı , i̇skilip , kargı , bayat , osmancık , tosya , boyabat
3.5.1 .
sinop , alaçam 3.5.2 .
samsun , kavak , çarşamba , terme 3.5.3 .
ordu , giresun , şalpazarı
3.6.1 .
ladik , havza , amasya , tokat , erbaa , niksar , turhal , reşadiye , almus 3.6.2 .
zile , artova , sivas , yıldızeli , hafik , zara , mesudiye 3.6.3 .
şebinkarahisar , alucra , suşehri 3.6.4 .
kangal , divriği , gürün , malatya , hekimhan , arapgir
3.7.1 .
akçadağ , darende , doğanşehir 3.7.2 .
afşin , elbistan , göksun , andırın , adana , hatay , tarsus , ereğli 3.7.3 .
kahramanmaraş , gaziantep 3.7.4 .
adıyaman , halfeti , birecik , kilis
3.8 .
ankara , haymana , bala , şereflikoçhisar , çubuk , kalecik , kırıkkale , kızılırmak , çorum , yozgat , kırşehir , nevşehir , niğde , kayseri , şarkışla , gemerek
3.9 .
konya , mersin
kırıkkale , 9 ilçe ( merkez dahil ) , 14 belde ve 173 köy ile tipik bir i̇c anadolu ilidir .
i̇lde 23 belediye teşkilatı mevcuttur .
bunlardan 1 ' i i̇l belediyesi , 8 ' i ilçe belediyesi , 14 ' ü ise belde belediyesidir .
ayrıca 13 mahalli idare birliği bulunmaktadır .
kırıkkale i̇li i̇dari durumu
12 hanelik kırık köyü arazisi üzerine kurulan kent , 1929 ' da bucak , 1941'de belediye olmuştur .
1944 yılında ankara iline bağlı ilçe statüsünü ulaşan kırıkkale , 21.06.1989 tarihli resmi gazetede yayımlanan 3578 sayılı kanun ile i̇l statüsü kazanmıştır .
söz konusu kanunla kırıkkale ' ye keskin , delice ve sulakyurt ilçeleri bağlanmıştır .
1990 yılında çıkartılan 3644 sayılı kanun ile balışeyh , çelebi ve karakeçili bucakları ile bahşili ve yahşihan beldeleri i̇ļce statüsüne yükseltilerek kırıkkale'ye bağlanmıştr .
böylece ilçe sayısı 8'e ulaşmıştır .
belediyeler
kırıkkale ' nin temelleri 1925 yıllarda atılmıştır .
türk silahlı kuvvetlerine silah imalatı için kırıkkale ' nin seçilmesi i̇lin kurulmasına ve gelişmesine vesile olmuştur .
12 hanelik kırık köyü 1929 yılında 3 bin nüfusa ulaşmış olup nahiye statüsü almıştır .
1941 yılında belediye olan kırıkkale 1944 yılında ilçe statüsüne kavuşmuş ve ankara ' ya bağlanmıştır .
nüfusu hızla artan ve gelişen kırıkkale 1989 yılında i̇l statüsü kazanmıştır .
i̇l statüsü kazanan kırıkkale ' ye yasal düzenlemelerle 8 ilçe , 14 kasaba ve 173 köy bağlanmıştır .
dpt müsteşarlığı tarafından 2003 yılında yapılan i̇llerin sosyo – ekonomik gelişmişlik sıralaması çalışmasına göre kırıkkale , 81 il arasında gelişmişlik açısından 33. sırada yer almaktadır .
2004 yılında yapılan çalışmaya göre ise ; kırıkkale merkez i̇ļce , ilçelerin sosyo – ekonomik gelişmişlik sıralaması içinde 42. sırada ve 2. derecede gelişmişlik grubunda yer almaktadır .
genel olarak i̇le özel sektör yatırımlarının azlığı dikkat çekmektedir .
i̇l merkezindeki kamu tesisleri kent merkezine sanayi şehri görünümü kazandırırken , ilçelerde tarımsal ağırlıklı bir ekonomik yapı hâkimdir .
kırıkkale il merkezi kamu ağırlıklı sanayi şehri olup , diğer ilçe merkezleri ve kırsal kesimin ekonomik yapısı tarıma dayalıdır .
kırıkkale ' de imalat sanayi kamuya ait büyük işletmelerin yanında , özel sektöre ait küçük ve orta ölçekli işletmelerden oluşmaktadır .
mkek fabrikaları ve tüpraş rafinerisi ilin ekonomik yapısında önemli yer tutmaktadır .
kamu kesiminde işçi ve memur ağırlıklı istihdam , ücretlere bağlı olarak ticari yaşamı da etkilemektedir .
kamu kesimine dayalı olarak gelişen kırıkkale imalat sanayi ; savunma , metal ve petro-kimya sanayi yoğunlaşırken , özel sektörde genellikle bu sanayi kollarına bağlı olarak gelişmenin yanısıra tarım makinaları , gıda ve yem sanayi , toprak , tekstil , ağaç ve mobilya işleri sanayine yönelik olarakta gelişme olmuştur .
ülkemiz savunma sanayisinin bel kemiğini oluşturan ve stratejik öneme haiz olan makina ve kimya endüstrisi kurumu ' nun ( mkek ) 10 fabikasından 5 ' i , 2 işletmenin 1 ' i ve hurda müdürlüğü ilde bulunmaktadır .
mkek ' nin toplam 5.798 personelinin 2.880 ' i ilde yer almaktadır .
ayrıca mkek ' nin 3.318 işçi personelinin 1.886 ' sı kırıkkale ' de çalışmaktadır .
mke kurumunun ilde istihdamı artırma ve bulunduğu sektörde rekabet gücünü koruma ve tesislerin yeni ihtiyaçlara uygun modernizasyonuna yönelik olarak ; modern silahlar lll projesi kapsamında , çevre güvenlik sistemi , 155 mm .
uzun menzilli mühimmat gövde üretimi , küresel barut üretim tesisi yenilenmesi , yeni i̇mla tesisi etüdü , isı sistemleri i̇yileştirme etüdü projeleri , merkezi isı sistemi projesi , çelikhane modernizasyonu projesi , çelikhane ark ocağı ve emisyon kontrol sistemi projesi , atık su arıtma tesislerinin kurulması ve deşarj hatlarının yapılması projesi önemli yatırım proje ve çalışmalarıdır .
mkek ' nin kırıkkale ' de bulunan birimleri ve personel dağılımı ( 2010 )
başta ankara olmak üzere orta anadolu bölgesindeki birçok ilin petrol ürünleri ihtiyacını karşılamak amacıyla , i̇lde hacılar beldesine kurulan , 25.10.1986 tarihinde işletmeye açılan ve petrol işleme kapasitesi 5 milyon ton/yıl olan tüpraş orta anadolu rafinerisi , 2005 yılında özelleştirilmiştir .
botaş ' ın ceyhan terminalinden 447 km . uzuluğunda boru hattı marifetiyle ulaşan ham petroli işleyen tüpraş tesisinde yaklaşık 825 kişi istihdam edilmektedir .
i̇l ii .
organize sanayi bölgesinin kurulması için kırıkkale-kırşehir karayolu üzerinde , il merkezine 15 km . mesafede , keskin–cankurtaran mevkiinde i. etap 154 hektar olarak planlaması yapılmıştır .
i̇lk etapta 154 hektarlık kısmının etüt ve proje çalışmaları tamamlanmış olup , altyapı çalışmalarına başlanılmıştır .
i. etap 28 , ii . etap 59 olmak üzere 87 sanayi parseli planlanmıştır .
halen 14 firmaya arsa tahsisi yapılmış , 1 üretime geçmiş , 1 inşaat , 12 proje aşamasındadır .
altyapı çalışmaları devam etmektedir .
böylece kırıkkale 21. yüzyılda kamu ve özel sektör yatırımları için cazip sanayi merkezi haline gelecektir .
i̇l merkezinde küçük ölçekli sanayi esnafının ihtiyaçları doğrultusunda düzenli ve modern bir mekan oluşturmak amacıyla , yahşihan i̇ļcesinde 24,5 hektar üzerine 376 işyeri kapasiteli ve 1.148 çalışanı ile il ekonomisinde önemli bir yer tutmakta olan kırıkkale küçük sanayi sitesi inşaa edilmiş ve faaliyete geçirilmiştir .
ayrıca kırıkkale sanayi çarşısında oto sanatkarlar ve demirciler odasına bağlı 328 işyeri bulunmaktadır.de özel sektör kuruluşlarının faaliyette bulunduğu i. organize sanayi bölgesi 150 hektar üzerine tesis edilmiş ve altyapı çalışmaları 2001 yılında tamamlanarak hizmete açılmıştır .
i. osb ' de 67 sanayi parselinin tamamı 56 müteşebbise tahsis edilmiştir .
söz konusu 54 firmanın 42 ' i üretime geçmiş , 13 ' ü inşaat , aşamasında , 2 hafriyat , 10 proje aşamasındadır .
üretime geçen tesislerde 780 kişi istihdam edilmektedir .
i. osb ' deki firmaların tamamen faaliyete geçmesi ile 3.000-5.000 kişiye yeni istihdam alanı sağlanmış olacaktır .
kırıkkale osb ' de üretime geçen tesislerin 2 gıda , 6 mobilya , 1 tekstil , 1 orman , 1 basım , 2 geri dönüşüm , 3 plastik , 2 kimya , 2 petrol ürünleri , 3 yem sanayi ve tarım ürünleri , 1 döküm , 1 elektriksiz makinaları imalatı , 1 tarım aletleri , 4 kazan , 2 elektrikli makinalar , 1 silah , 4 metal , 3 makine , 2 diğer sektörlerde üretim yapmaktadır .
keskin ilçesinde 4.7 hektar alan üzerine kurulan 78 işyeri kapasiteli küçük sanayi sitesi yapım işinin geçici kabulü yapılmıştır .
i̇limiz genelinde yer alan küçük ve orta ölçekli sanayi kuruluşlarında yaklaşık 7.000 işçi istihdam edilmektedir .
sanayi sicil belgeli firma sayısı ( 210 ) adettir .
i̇lde ( 155 ) anonim şiketi , ( 1.042 ) limited şirketi , ( 292 ) şahıs şirketi , ( 3 ) kollektif şirket , ( 142 ) kooperatif faaliyet göstermektedir .
( 142 ) kooperatifin , ( 63 ) ' ü konut yapı , ( 2 ) ' si tarım satış , ( 16 ) ' si motorlu taşıyıcılar , ( 1 ) ' i eğitim , ( 1 ) ' i yardımlaşma , ( 1 ) ' i toplu işyeri , ( 6 ) ' sı esnaf kefalet , ( 1 ) ' i turizm geliştirme , ( 2 ) ' si küçük sanayi sitesi , ( 49 ) ' u tasfiye halinde kooperatifdir .
ticaret ve sanayi odasına kayıtlı 292 gerçek kişi , 1.342 tüzel kişi olmak üzere toplam 1.634 üye bulunmaktadır .
bu üyelerin meslek gruplarına göre dağılımı aşağıda yer almaktadır .
kırıkkale ili toplam alanı 463.000 hektardır .
bunun 306.506 hektarı ( % 66,2 ) tarımsal üretimde kullanılmaktadır .
tarıma elverişli arazi içinde tarla arazisi 206.317 ha . ile en büyük paya sahiptir .
tarla arazisinin % 62 ' sinde ( 189.950 ha . ) hububat ekimi yapılmaktadır .
bu nedenle özellikle kırsal kesimin başlıca geçim kaynağı tarım ve hayvancılıktır .
i̇lde tarımsal işletme sayısı 18.287 adettir .
coğrafi alan olarak tarihi yerleşime uygun bir stratejik noktada bulunan kırıkkale'nin çok eskilere dayanan tarihi bir yöre olduğu bilinmektedir .
japonların 1990-1991 yılları arasında kırıkkale i̇l merkezi ve ona bağlı ilçe ve köyleri kapsayan yüzey araştırmalarında toplam 21 höyük ve düz iskan saptanmıştır .
bu merkezlerden toplanan seramik örneklerinin değerlendirilmesi sonucu bölgenin kızılırmak kavisi dışında kalan alanda neolitik çağ ve sonrası , kızılırmak kavisi içinde kalan alanda ise bu dönemi takip eden kalkotik çağı , eski tunç çağı , assur ticaret kolonileri çağı ( zayıf ) eski hitit çağı , hitit i̇mparatorlŭgu çağı ( zayıf ) frig ve hellenistik-roma çağları ile bizans , selçuklu ve osmanlı dönemlerinin kültürlerini yansıtan kalıntılar saptanmıştır .
kırıkkale kültür varlıkları ve sit alanları keskin i̇ļcesi : esatmüminli ören yeri , çarşı camii , hayriye camii , eski barut-fişek fabrikası , köprüköy çeşnigir köprüsü , kavurgalı höyük ( gavur kalesi ) , efendi köyü-alıbar höyük , kibrithane binası , eğitimhane .
rahmi pehlivanlı : kırıkkale'nin keskin ilçesinde doğan ressam , ilk çalışmalarını klasik stilde yapmıştır .
daha sonra kendine özgü bir kendine özgü bir ekol geliştiren sanatçının ünü ülke sınırlarını aşmıştır .
portre ressamlığına , 1952 yılında , 93 ( 1877-78 ) aziziye savaşı'na katılan kahraman türk kadını nene hatun'un bir portresini yaparak başlamıştır .
bu çalışması askeri müze'de sergilenmektedir .
sanat çalışmalarındaki uluslararası başarı ve kendine özgü bir ekol sahibi olması nedeniyle , plan-haber ajansı 1978'de rahmi pehlivanlı'yı sanat alanında `` yılın adamı '' seçmiştir .
1981 yılında da bir `` roma acedemico benemerito `` fahri üyelik diploması ile ödüllendirilen sanatçı yerli ve yabancı 29 devlet adamının portresini yapmıştır .
delice i̇ļcesi :
koçubaba köyü türbe ve camii , ulu camii , yukarı camii , kırlangıç köyü arkeolojik sit alanı , aydınşeyh köyü arkeolojik sit alanı .
sulakyurt i̇ļcesi : ayvatlı köyü ( kırlı mevkii ) , faraşlı köyü ( arılıöz mevkii ) kozlu yöresi ( antik kent ) , gültepe höyüğü , şeyh bedrettin camii ve türbesi , küçük sami köyü camii ve türbesi .
çelebi i̇ļcesi : armutlu köyü ( armutlu höyük ) .
bahşılı i̇ļcesi : karaahmetli arkeolojik sit alanı .
kırıkkale merkez i̇ļce : hasandede türbe camii , hacılar ( cumaovası mevkii arkeolojik sit ) .
i̇l sınırları i̇cinde bulunan höyükler
hopağantepe ( keskin karaağıl köyü ) sarımusalı ( keskin-haliltede köyü ) höyüktepe ( keskin-çifteli köyü ) yaşçayır höyük ( keskin-ceritköy ) asar höyük ( merkez-hacılar ) çatalsöğüt ( merkez-hacılar ) höyük ( sulakyurt-dağhalilinceli ) kuzeren höyütk ( merkez-kuzeren )
şeyh şami camii ve türbesi
sulakyurt ilçe merkezinde bulunan camii şeyh şami tarafından yaptırılmıştır .
değişik zamanlarda tahribata maruz kalmış , yapılan onarımlar sonucu mimarı özelliklerini kısmen kaybetmiştir .
i̇ļcenin kurucusu olan şeyh şami'ye ait türbede bu camiinin yanında yüksekçe bir yerde bulunmaktadır .
bu türbe , yerli ve yabancı turistler tarafından sık sık ziyaret edilmektedir .
evliya çelebi , şeyh şami'nmin asıl adının hamza olduğunu , bayramî tarikatına mensup , keramet sahibi bir kişi olduğunu belirtmektedir .
hasandede camii ve türbesi
kırıkkale-merkez ilçeye bağlı , şehre 12 km.uzaklıktaki hasandede kasabasındadır .
camii ve türbe yanyanadır .
caminin minaresi tarafında ilk türbe hasandede'ye ( doğanbeg ) ikinci türbe ise oğulları şeyh halil i̇brahim , şeyh mustafa ile kızı ümmühan ana'nın müşterek türbeleridir .
hasandede camii hicri 1014 ( 1605 ) 'de yapıldığı bilinmektedir .
türbelerin daha sonra 17.yüzyılda yapıldığı tarihi kayıtlardan anlaşılmaktadır .
çeşnigir köprüsü
bilinen kaynaklara göre çeşnigir köprüsü ve yakınında bulunan han selçuklular'a aittir .
yapılış tarihine ait elimizde kesin bilgiler yok .
ancak köprünün 13.yüzyıla tarihlenen bir köprü olduğunu , selçuklu eseri olduğunu belirtelim .
1402 yılında ankara savaşı'na ilerleyen timur ordusu da bu köprüyü kullanmıştır .
çeşnigir köprüsü yavuz sultan selim'in mısır seferi esnasında mimar si̇nan tarafından yeniden yapılmıştır .
kapulukaya barajı'nın faaliyete geçmesinden önce yol güzergahı olarak kullanılırken , sonraları köprünün ayak kısımları baraj suyu içinde kalmıştır .
110 m. uzunluğunda 6 m. genişliğindeki köprü kayalık arazide sağlam temeller üzerine oturur .
kızılırmak içinde sağlam bir zemine oturabilmesi için orta bölümde belirgin bir eğim vardır .
18,60 m. orta açıklığa sahip köprünün 3 adedi suyun yükselmesi halinde akışı sağlamak ve köprünün ağırlığını hafifletmek amacıyla yukarıda , 9 adedi de aşağıda olmak üzere 12 göze sahiptir .
balışeyh- ballı camii ve türbesi
14.yüzyılda yaptırıldığı tahmin edilen yapının kim taraf4ından yaptırıldığı bilinmiyor .
caminin tavan örtüsü ağaç işçiliğinin karakteristik özelliklerini taşır .
vakıfbank genel müdürlüğü tarafından özellikleri korunarak restore edilmiştir .
koçubaba camii ve türbesi
evliya çelebi ( 16.11.1618 ) seyahatnamesi'nde şunları söylemektedir : `` yine kuzeye giderek akçakoyunlu '' köyüne geldik .
100 evli türkmen köyüdür .
buradan da `` koçu baba '' durağına geldik .
bu da kalecik kazası ( bugün koçubaba , sulakyurt ilçesine bağladır . )
toprağında 200 evli türk köyüdür .
ama görünürde asla ev yoktur .
hapsi de yer altında ahırlı , mutfaklı , sufhalı , misafirhaneli evlardir .
buraya keskin içi derler .
gayet mamur yerdir .
kışı sert olduğundan evleri toprak altındadır .
ama damlarının üstü çayır çimendir .
evlerin birer bacaları vardır .
yumuşak beyaz taşı istedikleri gibi oyup kesip biçerek evler yapmışlardır .
i̇cine bin adam girse kaybolur .
bu köyde `` koçubaba '' ziyaretgahı vardır .
bu zat bektaşi halifelerindendir .
türkmen yaylasında bu babaya çok inanırlar .
haydar sultan camii ve türbesi
`` kırıkkale'nin keskin ilçesine 22 km . uzaklıkta bulunan haydar sultan köyünde böyrek dağları'nın eteklerinde köye 500 m. kadar köye 500 m.kadar uzaklıkta yer almaktadır .
geç roma ya da erken bizans dönemlerinde varolan muhtemel bir manastır üzerine inşa edilen haydar sultan külliyesi camii , türbe , hazire , çeşme ve kuyu'dan ibarettir .
yapılan onarımlarla asıl hüviyetini kaybeden külliyeden günümüze deliler kuyusu adı verilen kuyular ile iki adet kitabe kalmıştır . ''
`` keskin'e haydar dede köyündeki kuyu ve türbenin o eski yere giden bir tarihçesi ve anlatılan menkıbesi vardır .
buna göre haydar sultan ve kuyu hakkında anlatılan ve yazılanlar büyük türk mutassıfı ve evliyası hoca ahmet yesevî'nin oğlu haydar'ın kırıkkale-keskin bölgesinin müslümanlaştırılmasında ve bunların türk yurdu olmasında en büyük yardım ve hizmeti ifa ettiği fikrini bizde kuvvetlendirmektedir .
öyle ki , buradaki türbenin onun olması ihtimali oldukça güçlüdür . ''
deliler kuyusu camiinin yanında etrafı duvarla çevrili avludadır .
50 cm.çapında bir kuyu bileziği , onun altı ise 60x60 cm'lik kare bir kuyudur .
kuyu ağzı beton kaplamalarla yükseltilmiş olup zeminden derinliği 1,5 m.kadardır .
kuyu suyu soğuk olmasına karşılık kaynıyor ve buhar çıkartıyor görünümündedir .
suyun kükürtlü olması ona böyle bir görünüm kazandırmış olmalıdır .
topraktan çıkan gazlarla birlikte fokur fokur kaynak görünümdedir .
yörede pek çok türbe de bulunmaktadır .
küçükafşar türbesi , tokuş baba türbesi ( delice i̇ļcesi çatallı köyü ile kayakköyü arasında ) halil dede türbesi ( çelebi i̇ļcesi halildede köyüne 1 km.uzaklıkta ) gibi türbeler halk tarafından ziyaret edilen yerlerdir .
kırıkkale'nin mesire yer ve alanları
mkek yüzme havuzları kırıkkale tüpraş rafinerisi yüzme havuzu ,
hacılar belediyesi parkı ( hacılar ) ,
ahılı belediyesi aile parkı ( ahılı ) ,
celal bayar parkı ( bahşılı ) ,
kılıçlar mesire alanları ( kılıçlar ) ,
kısık mevki , hasandede parkı ( hasandede ) ,
karababa mesire yeri ( koçubaba ) ,
deliklitaş orman i̇ci ( balışeyh ) ,
kızılırmak yeşil vadi proje alanı
kırıkkale'nin doğal güzellikleri
kızılırmak ve vadisi , delice irmağı ve vadisi , pehlivanlı yaylası ( balışeyh ) , azgın yaylası ( balışeyh ) , gümüşpınar yaylası ( balışeyh ) , suludere yaylası ( balışeyh ) , yeşilkaya yaylası ( balışeyh ) , hodar yaylası ( bahşılı ) , bedesten yaylası ( bahşılı ) , kamışlı yaylası ( bahşılı ) , sarıkaya yaylası ( bahşılı ) , koçu yaylası ( delice ) , delikli taş orman içi mesire yeri ( balışeyh ) , karababa mesire yeri ( koçubaba-balışeyh ) , tipik anadolu köyleri , kısık mevkii halil i̇brahim aydoğdu parkı ( hasandede ) , bahşılı celal bayar parkı , kılıçlar mesire alanları , hacılar parkı , m.k.e.k yüzme havuzları , rafineri yüzme havuzu , m. pekdoğan kültür parkı , keskin-koray aydın dinlenme parkı , tüpraş şahin tepesi , tüpraş kızılırmak piknik alanı .
belediye kültür parkı
millet varlığımızın geçmiş ve kültürel bağlarla yeni ve gelecek kuşakların beraberliği dil , din , millet unsurlarının belli mahal ve mekânlarda hatırlanıp yaşatılması , bunun yanı sıra modern toplum ve şehir yaşama standartlarının sunulması yapılan bu kültür parkıyla hayata geçirilmesi düşünülmüştür .
kültür parkımızın tamamlanmasıyla uluslararası kültür ve sanat organizasyonlarına ev sahipliği yapacağız .
seyir kulesi , yürüyüş yolları , dinlenme mekânları ve yeşil alanların da bulunduğu kültür parkına bu güne kadar 1 trilyon250 milyar tl harcama yapılmıştır .
58 bin m2 alan içinde düzenleme , oturma , dinlenme , konferans salonlarının bulunduğu bu tesiste ; türk evi , türk büyükleri ve türk dünyası anıtı gibi anıtsal yapılar da yer almaktadır .
türkevi , 350-450 kişinin aynı anda faydalanabileceği çok amaçlı bir toplantıı salonuna sahiptir .
burada türk kültürünü yansıtan sürekli bir müze de bulunacaktır .
binanın iç ve dış dekorasyonu , selçuklu-osmanlı tarzında rölyef tezyini şeklinde gerçekleştirilmiştir .
i̇c dekorasyonda ahşap oyma süsleme sanatının seçkin örnekleri yer almaktadır .
çevre düzenlemesinde bahçede 16 türk büyüğü ve türkiye cumhuriyetinin kurucusu atatürk'ün büstleri bulunmaktadır .
türk dünyası anıtları da bu bölümde yer almaktadır .
türk büyükleri ve devlet kurucularının ad ve kısa özgeçmişleri ile devletlerin bayrakları anıtla bütünleşecek şekilde büstlerle aynı anda yer almaktadır .
parkta yer alan diğer tesisler
cumhuriyet anıtı : kültür parkı içerisinde bulunan şelalenin yer aldığı üst giriş kapısının önünde bulunmaktadır .
türk cumhuriyeti ve türk devletini sembolize etmektedir .
mega akvaryum : türkiye de ilk kez yapılan mega akvaryum izleme , arıtma , soğuk ve sıcağa karşı otomatik ısı ayarlı göstergelidir .
akvaryum kapalı mekânda izleyenlerin beğenisini kazanmak için dev bir dekor vazifesi görmektedir .
antik tiyatro : i̇lde kültürel ve sosyal faaliyetlerin gelişmesi için tiyatro , konser ve diğer faaliyetlere uygun şekilde tasarlanan antik tiyatroda sanatçı odası , sahne , özel kemer girişli localar bulunmaktadır .
oturma düzeni izleyicinin bütün koşullarda hareket edebileceği biçimde ve sıralar arası ulaşımı kolay şekilde dizayn edilmiştir .
taş kapılar : kültür parkına anıtsal nitelikli üç kapıdan giriş yapılmaktadır .
bu kapılarda selçuklu taş dekorasyonu , taş ve seramik olarak kullanılmıştır .
sağlık hizmetleri yönünden oldukça iyi bir konumda olan kırıkkale ' de sağlık hizmetleri , sağlık bakanlığı ' na bağlı 2.476 , kırıkkale üniversitesi ' ne bağlı 514 , diğer kamu kurumlarında çalışan 30 ve özel sağlık kuruluşlarında istihdam edilen 289 adet sağlık personeli tarafından sunulmaktadır .
i̇l genelinde ; 685 hekim , 103 eczacı , 242 ebe , 473 hemşire , 815 sağlık memuru , 991 diğer sağlık personeli olmak üzere toplam 3.309 personel hizmet vermektedir .
sağlık bakanlığı temel sağlık hizmetleri genel müdürlüğü tarafından yürütülen aile hekimliği uygulaması kapsamında , 2008 yılında aile hekimliği uygulaması başlayacak 35 il arasında yer alan ilde kasım 2007 tarihinden itibaren gerekli çalışmalara başlanmış ve 18 ağustos 2008 tarihinde aile hekimliğine geçilmiştir .
güncel ( eft ) nüfus bilgileri ekseninde 3000-5000 kişiye bir aile hekimi düşecek şekilde birim planlaması yapılarak , il merkezinde 61 adet , ilçelerimizde 23 adet olmak üzere toplam 84 adet aile hekimliği pozisyonu oluşturulmuş ve % 100 dolulukla yerleştirme işlemleri tamamlanmıştır .
ayrıca tüm ilçelerimizde ( merkez ilçe dahil ) birer adet olmak üzere toplam 9 adet toplum sağlığı merkezi oluşturulmuştur .
yataklı tedavi kurumları arasında ; ( 1 ) kırıkkale üniversitesi tıp fakültesi hastanesi , ( 1 ) yüksek i̇htisas hastanesi , ( 1 ) devlet hastanesi , ( 1 ) kadın doğum ve çocuk hastalıkları hastanesi ile keskin , delice , karakeçili ve sulakyurt devlet hastaneleri bulunmaktadır .
i̇lde sağlık alanında yataklı tedavi kurumlarının yanısıra ( 1 ) ağız ve diş sağlığı merkezi , ( 9 ) adet toplum sağlığı merkezi , ( 34 ) adet aile sağlığı merkezi , ( 84 ) adet aile hekimliği , ( 28 ) sağlık evi , ( 1 ) halk sağlığı laboratuarı , ( 1 ) ana çocuk sağlığı ve aile planlama merkezi , ( 1 ) verem savaş dispanseri , merkez ( 2 ) , delice ( 2 ) , diğer ilçelerde ( 1 ) ' er olmak üzere toplam ( 12 ) adet 112 acil sağlık hizmetleri i̇stasyonu hizmet vermektedir .
i̇l genelinde bulunan özel sağlık kuruluşları arasında ( 2 ) tıp merkezi , ( 3 ) dal merkezi , ( 1 ) poliklinik , ( 6 ) hekim muayenehanesi , ( 2 ) cerrahi müdahale birimi , ( 1 ) sağlık kabini , ( 20 ) optisyenlik müesseseleri , il merkezinde ( 67 ) , ilçe ve beldelerde ( 25 ) olmak üzere toplam ( 92 ) eczane bulunmaktadır .
i̇l sağlık müdürlüğünde ( 14 ) , devlet hastanelerinde ( 12 ) , acil yardım merkezlerinde ( 14 ) olmak üzere toplam ( 40 ) adet ambulans hizmet vermektedir .
bu kurumların kadro ve fiilî yatak kapasite 977 , yatak işgal oranı % 66 , ortalama kalış süresi 5 gündür .
yataklı tedavi kurumları kadro ve fiili yatak kapasiteleri ( 2010 )
temel sağlık göstergeleri
* hekim sayısı , il genelinde hizmet veren uzman , asistan ve pratisyen ve diş hekimlerini kapsamakta olup , nüfus hesaplamasında 2009 yılı adnks sonucu olan 280.834 kişi esas alınmıştır .
kırıkkale ili karayolu ve demiryolu ulaşımında önemli bir merkez konumundadır .
yolcu ve yük taşımacılığında karayolu ve demiryolunun kullanıldığı ilde havaalanı bulunmamaktadır .
bu ihtiyaç 115 km . mesafedeki başkent ankara ' nın esenboğa havaalanından karşılanmaktadır .
orta anadolu bölgesi'nde yer alan i̇lin deniz bağlantısı olmadığından , deniz ulaşımında samsun limanından faydalanılmaktadır .
i̇l , başkent ankara ' ya 76 km . mesafede olup , çevre yolundan 40 dakika uzaklıkta bulunmaktadır .
ankara ili bölünmüş karayolu ile kırıkkale üzerinden doğusundaki “ 43 il ” e açılmaktadır .
i̇l sınırlarındaki devlet ve il yollarının yapım , bakım ve onarımı , ağırlıklı olarak karayolları 4 .
( ankara ) bölge müdürlüğü ( 340 km . ) olmak üzere karayolları 6 .
( kayseri ) bölge müdürlüğü ( 14 km . ) ve karayolları 7 .
( samsun ) bölge müdürlüğü ( 21 km . ) sorumluluk sahasındadır .
kırıkkale eğitim-öğretim yönünden iyi bir düzeye ulaşmıştır .
2009–2010 eğitim öğretim yılında okullaşma oranı okul öncesi eğitimde % 48 , ilköğretim kurumlarında % 98 , orta öğretim kurumunda ise % 84 seviyesindedir .
2008 yılı adnks sonuçlarına göre : ( 6 + yaş ) okuma yazma durumu ; okuma yazma bilmeyen : 19.123 kişi ( % 7,46 ) , okuma yazma bilen : 220.964 kişi ( % 86,23 ) , bilinmeyen : 16.176 kişi ( % 6,31 ) , toplam : 256.263 ( % 100 ) , ( 0–5 yaş ) nüfus : 23.062 kişidir .
i̇l genelinde okul öncesi , ilk ve orta öğretimde 256 okul , 2.178 derslikte 57.303 öğrenciye 3.122 öğretmen tarafından eğitim verilmektedir .
2009-2010 eğitim ve öğretim yılında ;
okul öncesi eğitimde çağ nüfus ( 4-5 ) yaş 7.552 , öğrenci sayısı 3.625 , okul sayısı 96 , öğretmen sayısı 168 , okullaşma oranı ise % 48 seviyesindedir .
96 anaokulunun 9 ' u bağımsız anaokulu , 87 ' si ise ilk ve orta öğretim bünyesinde yer alan anasınıflardır .
okul öncesinde 168 öğretmenin 59 ' u ücretli öğretmen olarak görev yapmaktadır .
bağımsız anaokullarında derslik sayısı 34 adet olup , ilköğretim bünyesinde müşterek kullanılan sınıflar ( 162 adet şube ) ilköğretim derslik sayısına dahildir .
i̇lkŏgretimde çağ nüfusu ( 6-13 yaş ) 37.427 , öğrenci sayısı 36.649 , okullaşma oranı % 98 seviyesindedir .
okul sayısı 117 adet olup , bunun 112 adeti resmi ilköğretim , 4 adeti özel ilköğretim , 1 adeti yi̇bo dur .
bu okullarda 36.649 öğrenciye 1.850 öğretmen tarafından eğitim verilmektedir .
derslik sayısı 1.491 , derslik başına düşen öğrenci sayısı 25 dır .
i̇lkŏgretim okulllarından 105 ' inde normal , 12 ' sinde ikili eğitim yapılmaktadır .
taşımalı eğitim kapsamında , 31 taşıma merkezine 168 yerleşim biriminden ( köy/bağlı ) 1.937 ilköğretim öğrencisi taşınmaktadır .
ortaöğretimde çağ nüfus ( 14-17 yaş ) 20.216 , okullaşma oranı % 84 derslik başına düşen öğrenci sayısı 26 dır .
ortaöğretimde 43 okul ve 653 derslikte 17.029 öğrenciye 1.094 öğretmen tarafından eğitim verilmektedir .
43 okulun 21 ' i genel lise ( 12 lise , 5 anadolu lisesi , 1 fen lisesi , 1 anadolu güzel sanatlar ve spor lisesi , 1 anadolu öğretmen lisesi , 1 özel lise ) , 22 ' si meslek ve teknik lise ( 3 endüstri meslek lise-teknik lise ve anadolu teknik ve meslek lisesi , 4 çok programlı erkek teknik lise , 2 ticaret meslek lisesi , 1 otelcilik ve turizm meslek lisesi , 1 çok programlı ticaret turizm eğitim lisesi , 3 kız meslek ve anadolu kız meslek lisesi , 3 imam hatip ve anadolu imam hatip lisesi , 5 sağlık meslek lisesi ) dir .
bu okulların 42 ' sinde normal , 1 ' inde ikili eğitim yapılmaktadır .
yaygın eğitim kapsamında , i̇l merkezi ve ilçelerde birer adet olmak üzere toplam ( 9 ) halk eğitim merkezi ( hem ) ile ( 1 ) meslekî eğitim merkezi ( mem ) bulunmaktadır .
2008-2009 eğitim öğretim yılında 9 hem tarafından okuma yazma , mesleki ve teknik , sosyal ve kültürel alanlarda düzenlenen 462 kursa 6.626 kişi katılmıştır .
mem tarafından 317 kişiye çıraklık eğitimi , 137 kişiye kalfalık belgesi ve 99 kişiye ustalık belgesi olmak üzere toplam 553 kişiye mesleki eğitim verilmektedir .
ayrıca il merkezinde ( 1 ) rehberlik araştırma merkezi , ( 1 ) bilim sanat merkezi , ( 1 ) akşam sanat merkezi hizmet vermektedir .
eğitim kademelerine göre genel okul durumu ( 2009–2010 eğt .
öğrt .
yılı )
i̇l genelinde 96 okul öncesi eğitim kurumunun 9 ' u bağımsız , 87 ' si ilk ve orta öğretim bünyesinde anasınıfı şeklindedir .
müşterek kullanılan 162 adet şube ilköğretim derslik sayısına dahildir .
i̇lde bulunan özel öğretim kurumları ise ; 1 lise , 3 ilköğretim okulu , 2 ana okulu , 19 dershane , 11 motorlu taşıt sürücü kursu , 8 özel rehabilitasyon merkezi , 1 özel eğitim okulu , 5 muhtelif ( bilgisayar , yabancı dil , özel meslek kursları vb . ) kurslardır .
50 özel öğretim kurumunda 342 öğretmen ve 337 usta/uzman öğretici tarafından 10.253 öğrenciye eğitim verilmektedir .
özel eğitim okullarından mevlüt hiçyılmaz i̇sitme engelliler i̇lkŏgretim okulunda 47 , mehmet işıtan eğitm uygulama okulu ve i̇s eğitimi ( zihinsel engellliler ) merkezinde 38 , ilköğretim okulları bünyesinde özel eğitim sınıflarında ve kaynaştırma eğitimi yapan şubelerde 79 öğrenci bulunmaktadır .
i̇l dahilinde merkez , keskin ve sulakyurt ilçelerinde toplam 54 oda ve 115 yatak kapasiteli 3 adet öğretmenevi bulunmaktadır .
i̇lde ilk , orta ve yüksek öğrenim öğrencilerine yönelik , 10 adet resmi ilk ve orta öğretim pansiyonu 1.551 öğrenci , 12 adet özel orta öğretim yurdu 734 öğrenci , 12 adet özel yüksek öğretim yurdu 1.681 öğrenci olmak üzere toplam 34 yurt 3.966 kapasitelidir .
i̇lde 130 okulda 177 bilgi teknolojisi sınıfında 4.136 bilgisayar bulunmaktadır .
temel eğitim projesi 2 .
faz kapsamında ve avrupa kalkınma bankası katkısı ile 56 okula 65 bilgi teknolojisi sınıfı kurulmuştur .
178 okulda sınırsız adsl , 6 okulda uydu internet erişim bağlantısı mevcuttur .
2009-2010 eğitim öğretim yılı başında 647.707 adet ücretsiz ders kitabı , kırıkkale sydv başkanlığınca 21.000 adet 100 temel eser öğrencilere dağıtılmıştır .
şehirde bulunan tek üniversite kırıkkale üniversitesi'dir .
üniversite 3 temmuz 1992 tarihinde kurulmuş olup , kuruluş kanununa göre fen-edebiyat , iktisadi ve idari bilimler , mühendislik ve veteriner fakülteleri ; sosyal bilimler , fen bilimleri ve sağlık bilimleri enstitüleri ile ankara üniversitesi'nden devralınan ve faal durumdaki tek birim olan kırıkkale meslek yüksekokulu'ndan oluşmuştur .
kırıkkale üniversitesi , kuruluşunu takip eden 1993-1994 eğitim-öğretim yılına , 3 fakültede 6 bölüm , 1 yüksekokulda 10 program ; 2 enstitüde ise 8 anabilim daliyla baslamistir .
bugün itibariyle üniversitede ; 10 fakülte , 1 yüksekokul , 5 meslek yüksekokulu ve 3 enstitü ile eğitim-öğretim faaliyeti yapılmaktadir .
kırıkkale , yakınlığı ve ulaşımın kolaylığı açısından ankara'nın bir tür banliyösü durumundadir .
kırıkkale üniversitesi de , büyük şehrin sorunlarından uzak , ancak bilimsel , kültürel ve sosyal imkânlarına kolayca ulaşilabilecek bir noktadır .
bu nedenle , büyük bir hızla gelişmektedir .
üniversite , öğretim elemanı başına düşen öğrenci sayısının azlığı bakımından ülkemizdeki tüm üniversiteler arasında ilk sıralarda bulunmaktadır .
kırıkkale şehrinde müze konusunda pek çeşitlilik görülemez .
şehirde yalnızca 1 adet müze bulunmaktadır :
15 ve 20. yüzyıllar arasında osmanlı ve avrupa ülkelerine ait silahlar tophane'den , anadolu'nun çeşitli yerlerinden ve askerî fabrikalardan toplanarak teknik ve tarihî özellikleri tesbit edildikten sonra müze haline getirilen , silah fabrikası'nın büyük salonunda gösterime açılmıştır .
kırıkkale insanının giyim kuşamı , gelenekselliğini yörelere göre kısmen sürdürmektedir .
kadınlarda : ayakta papuç , işlemeli , yün örgülü çorap , üç etek çembere , başta yemeni ve üstünde de fes veya başlık dikkati çeker .
bazı yörelerimizde üç eteğin yerini çok renkli şalvar almaktadır .
kimi yörelerimizde de renkli poşu , oyalı yazma , sırmalı dolamalar , önü altın sırmalı kofiler , çene ve boyun bağları , baştan iki yana sallıntılı kırmızı , yeşil , mavi ziliflik kadın başına güzellik veren süslerdir .
sırtta bürümcük işlik , üstüne setarı yelek giyilir .
bele ibrişim ya da şal kuşak da süslü giyimi tamamlayan öğelerdir .
varlıklı olanlar bellerine gümüş savatlı , kabartma tokalı kemer takarlar .
genellikle ipek alaca önlük ya da üç etek giyilir .
ayaklarda tiftikten örülmüş çorap , tongurdaklı kundura ya da altı yumuşak papuçlar vardır .
erkeklerde : kinot pantalon , sivri burun ayakkabı , yelek , yakasız işlik ( gömlek ) ve ceket giyilir .
ne var ki gerek kadın ve gerek erkeklere özgü ve geleneksel giysiler her geçen gün kaybolmakta ve yerini çağımızın getirdiği çağdaş ve daha basit giysiler almaktadır .
kırıkkale , halk oyunları yönünden komşu ankara , kırşehir , çorum illeriyle benzerlik gösterir .
halaylar , kaşıklı oyunlar yaygındır .
zeybek bilinmez .
karakeçili ilçesinde halay olarak ; köprüden geçti gelin , oy pambığım , pambığım ( bugün ayın işığı ) , üç ayak , yeldirme , kaşıklı oyun olarak da konyalı , gel , gel , süpürgesi göruhdan , ay doğar bedir allap meşhurdur .
( özçeli̇k 1995 ; 186-191 , yılmaz 1996 ; 239-240 ) .
ateş etrafında geceleri oynanan sinsin , bu ilde de yaygındır .
cirit ve tura oyunları da davul-zurna eşliğinde oynanır .
a- halay
kırıkkale yöresinin hakim oyunu halaydır .
halay çekilirken halay türküsü değişik türlerde olabilir .
bir halayın başından sonuna kadar tamamlanması süreye bağlı değildir .
bir saat bile sürdüğü olur .
düğün , şenlik gibi günlerde çekilir .
bu halaylar , kadınlarca da zılgıt ile süslenerek ayrı bir ahenk kazanır .
halay davul-zurna eşliğinde ağırlama , ikileme , üçleme şeklinde üç aşamada çekilmektedir .
keskin yöresi halayları daha çok ayak ve bel hareketlerine dayanır .
ağır fakat gösterişlidir .
yahşihan , karakeçili ve delice halaylarında ise keskin yöresine göre bazı farklılıklar gözükür .
bu nedenle yörede keskin halayı daha yaygındır .
b- sinsin
sinsin köy meydanlarında yakılan ateş üzerinde atlama oyunudur .
köy meydanında bir ateş yakılır , ateşin etrafını köy halkı sarar .
delikanlılar kendi aralarında gruplar oluşturur , bu ateşin üzerinden atlarlar .
her defasında ateşin yüksekliği artırılır .
oyuncuların ateşin yüksekliğinden cesaretleri kırılıncaya kadar oyun devam eder .
gruplardan biri pes edince diğer grup galip ilan edilerek ödüllendirilir .
sinsin oyunu tehlikeli , tehlikeli olduğu kadar da , cesaret geliştirici bir oyundur .
c- cirit
geleneksel bir türk oyunudur .
bölgemizde bahar , yaz mevsimlerinde ve düğünlerde oynanırdı .
yetiştirilen iyi cins atlar iki gruba ayrılır .
oyuncular ellerine bir metre uzunluğunda onar adet cirit alıp atlara binerler .
gruplar arasındaki mesafe 50 m. kadardır .
gruplar karşı karşıya gelerek eşleşirler .
oyunculardan herhangi birisi rakibi üzerine at koşturup , uygun bir mesafeden ciritini atar .
rakip oyuncu , kendisine atılan bu ciritten atın sağına veya soluna eğilmek suretiyle sakınır .
cirit rakibe değmiş ise oyuncu oyundan çıkar , eğer değmemiş ise ciriti atıp kaçan oyuncuyu , cirit atılan oyuncu atı ile takip ederek ciritini fırlatır , eğer değerse oyuncu çıkar , eğer değmemiş ise yerlerine geçerler , sıra diğer oyunculara gelir .
böylelikle oyunda tek kişi kalıncaya veya gruplardan birisi tüm oyuncularını kaybedinceye kadar oyun devam eder .
galip gelenler köy halkı tarafından ödüllendirilir .
d- semah
semah hasandede , haydar sultan , koçubaba ve hamzalı kasabalarında yaygındır .
bağlama ve keman çalgılarıyla nefesler , deyişler , demeler söylenir , semah dönülür .
eski evler
yörede osmanlı dönemine ait eski evler ve konakların bir kısmı hala korunmaktadır .
i̇ļce , kasaba ve köylerde orjinal yapısı muhafaza edilen evler mevcuttur .
bu evler genelde 2 katlı olup büyük bir salondan odalara geçilmektedir .
taş ve kerpiç yapıların pencere , kapı ve tavanları ağaç işlemedir .
yüklük adı verilen bölümlerde bulunan bölümlerde ağaç işlemeciliğin güzel örneklerini görmek mümkündür .
yontma , oyma , kakma , kaplama , silme , torna , yakma , yaldızlama teknikleri ile yapılmış ve süslenmiş ağaç işlemeciliğinin özellikle balışeyh-ballı camii ' nde , beyobası pehlivanlı konağı , keskin ' de osmanlı dönemi dini ve sivil mimarı da kullanıldığı tespit edilmiştir .
el sanatları
i̇lde el sanatları çok yaygın olup özellikle halk eğitim merkezleri ' nin yörede yaptığı çalışmalarla yaşatılmaya çalışılmaktadır .
açılan kurs ve sergilerde iğne , mekik , tığ ve filkete gibi aletlerle yapılan el sanatları sergilenerek her tekniğin kendine has güzel örnekleri tanıtılmaktadır .
i̇gne oyalarını ulamalar , hotoz oyaları , taç oyaları , dal oyaları , saksı ve kır çiçekleri gibi bölümlere ayırmak mümkündür .
oyalarda genelde doğal güzellikler kopya edilmekte , geometrik şekillerin yanında doğadaki tüm renkler kullanılmaya özen gösterilmektedir .
boncuk oyalarında ise ip ve renkli boncuklar kullanılmaktadır .
bu oyalar özellikle bayanların giydiği yemenilerde , bazı folklorik giysi başlıklarında , yatak , masa ve sehpa takımlarında örtü veya evin bir köşesinde aksesuar olarak kullanılmaktadır .
dokumacılık
i̇lde eskiden halı ve kilim dokumacılığı çok yaygındı .
ancak günümüzde sosyal ve ekonomik gelişmenin neticesinde bu gelenek unutulmaya yüz tutmuştur .
karakeçili , keskin , balışeyh , sulakyurt ilçelerimizde hâlâ eski dokuma tezgâhları olmakla birlikte pek kullanılmamaktadır .
yörede yapılan araştırmalarda eski halı ve kilimlerin döşeme , sedir ve divan gibi yerlere serilerek kullanıldığı tespit edilmiştir .
yöre halı ve kilimlerinde öne çıkan bir renk ve desen yoktur .
genelde 4 ana renk kullanılmış , desenlerle süslenmiştir .
karakeçili halı ve kilimleri tercih edilen dokumalardır .
halı , yastık , heybe , seccade , yolluk halı gibi dokumalar ilgi gören ürünlerdir .
mahalli sanatçılar
kırıkkale halk ezgilerinin yaşatılması ve derlemelerinin yapılarak unutulmamasının sağlanması konusunda en çok hizmeti geçenler keskinli hacı taşan , selman ( salman ) çöker , ekrem çelebi ve kırşehirli ali çekiç ' tir .
yörenin trt repertuarına giren ezgilerinin büyük bir bölümü bu kaynak kişilerden derlenmiştir .
derleme yapan , bunları notaya alan kişiler arasında da muzaffer sarıözen , halil bedi yönetken , nida tüfekçi , yücel paşmakçı , hamdi özbay ' ın adları saygıyla anılmaktadır .
abdal/aşiret müziğinin keskinli temsilcileri ( tokel 1999 ; 122 ) .
hacı taşan , aşır çevik , kamil öge , seyit çevik , seyfettin taşan , kudret taşan , metin öge , hakkı baran , haydar baran , kaya keskin , erol çöke , halil çöke , haydar çöke , muharrem çevik , söndür taşan , çetin i̇sten , abidin taşan , nusret taşan , suat taşan , verdi taşan ' dır .
ayrıca aşık dede bekâr , nuh akgün , nuri erkaya , bilal tombak , erol tombak , vedat çöke , osman başbozuk , mustafa erkuş , kâmil abalıoğlu , ekrem aydostu , cevdet babacan , fahri çelebi , mehmet zabit , naki dinçel , zeynel atasoy .
yine kırıkkale ' de kültür müdürlüğü , musiki cemiyeti ve kırıkkale üniversitesi bünyesindeki halk müziği çalışmalarına ses , saz olarak iştirak etmiş veya halen bu çalışmalarını sürdürenler :
cemil akçalı , adnan hamit önal , mehmet sandalcı , ferhat akbal , halil erkal , nurcan çelik , sevinç berki , menşure tokgöz , hasan kılıçkaya , nurettin kılıçkaya , fındık kılıçkaya , derya erdek , metin erdek , aylin demirhan , binnur özbek , halit aktaş , özlem satık , şerif kaya , mülayim polat , ömer polat , habip altıntop , hayati özlük , ünal yıldırım , seval aldemir , hasan sazak , arzu işık , sevda nigar , sevil nigar , sinan altınışık , bayram pehlivanlı , kürşat i̇lhan , ali tahsin gün , bülent güngör , erkan asutay , raif kayıbal , demet us , emine kızıltan , bekir çil , sadık varan , şerafettin karakaya , serhat torun , mehmet kaçar , i̇smail alper mayda , cem önal , hasan bolel , yusuf bahri ulutaş , i̇lker eroğlu .
halk oyunları
kırıkkale'de çeşitli bölgelerimizin oyunları oynanır .
yerel oyun olarak ; mor koyun , menekşe , hüdayda , bugün ayın işığı , kerpiç kerpiç üstüne ve ağır bar oynanır .
her bölgeden gelen topluluğun bölge özelliğine göre oyunları vardır .
yalnız keskin ve kırıkkale yöresinde halay kendisine özgüdür .
halk müziği
kırıkkale ve yöresi , müzik türlerinde halk müziğine büyük bir eğilim gösterir .
düğünlerde bile davul zurnanın yanısıra halk müziği söylenmektedir .
her düğüne mutlaka bir saz ekibi getirilir .
yörenin belli başlı çalgıları ise ; bağlama türleri , kaval , davul-zurnadır .
yörede en çok uzun hava , bozlak , aşıklama çalınıp söylenir .
kırıkkale mutfağı , klasik orta anadolu mutfağıdır .
şehre gelenler geldiği yerlerin yemeklerini yaparlar .
buna karşın zamanla yöreye özgü yemekler de meydana gelmiştir.bölge tarım , sebzecilik ve hayvancılık ile uğraştığı için yemek çeşitleri de bu yönde gelişmiştir.kırsal kesimin tamamında ekmek olarak `` yufka '' yapılır .
ayrıca , buna bağlı olarak ; bazlama , gözleme , alazlama , kömbe , katmer gibi türler yaygındır.yemekler için , sebze yemeklerinin her çeşidine rastlanır .
fasulye , patlıcan , patates , kabak , lahana… gibi sebzelerin kızatma , haşlama , sulu yemeği ve kavurmaları yapılmaktadır.et her yemeğe katkı olarak kullanıbildiği gibi , kendi başına yemek türleri de oluşturur .
külleme , haşlama , kızartma , kavurma en yaygınlarıdır.hayvansal ürünlerden süt ile yoğurt , peynir her türlü yemeğe katkı maddesi olarak kullanılabiliyor .
ayrıca ; çılbır , sütlaç ( uyutma ) … gibi tatlı ve yemeklerde de kullanılmaktadır .
yöremizin diğer yörelerden ayrı özellik arzeden yemeklerden bazıları da şunlardır .
arap aşı , batallas , çürütme ( çılbır ) hamun işinde : su böreği , mantı .
özellikle bağlardan elde edilen üzümlerden pekmez , çalma , ekşi , ayranlı pekmez , yumurta tatlısı gibi tatlılar yapılmaktadır .
ayrıca ; helva , höşmerim yine tatlı türlerindendir .
yöreye özgü bazı yemekler
un tarhanası : domates , biber , tuz yoğurt ile birlikte hamur yoğrulur .
i̇ki gün mayalanması beklenir .
daha sonra küçük parçalara ayrılarak kurumaya bırakılır .
kuruduktan sonra elle ufalanır ve kalburdan geçilir .
yoğurtlu tarhana : yarma kaynatılıp , soğuduktan sonra , yoğurt ilave edilir .
küçük parçalara ayrılarak serilir ve kurutulur .
pişirmeden önce su içine bırakılarak ıslanıp yumuşaması sağlanır .
ezilerek tencereye konur , su ilave edilir .
pişinceye kadar karıştırılır .
piştikten sonra yağda kızartılmış nane ilave edilir .
bulama ( katma aşı ) : ayran içine konan yarma kaynayana kadar karıştırılarak hazırlanır .
yarma : sohu taşında dövülerek kabuğu çıkartılmış buğdaydır .
etli – mercimekli bulgur pilavı : et ve pilav ayrı pişirilir .
kuyruk yağı eritip içine önceden terbiye edilen etleri bir tencereye konur ve ocağa oturtulur .
suyu çekince ve yağı kalana kadar kavrulur ve sonra kavrulan etin üstü kapatılır .
mercimeği ( haşlanmış ) suyla 4-5 defa yıkadıktan sonra su dolu bir tencereye koyarak avuç arasında iyece bastırıp ovuşturarak yüzeyde beliren kabukları atılır .
pilavı pişirilecek tencereye tereyağı konularak pembeleşinceye kadar eritilir .
daha önce yıkamış olduğumuz bulgur tencereye konur .
tuzunu ve soğanı ilave ettikten sonra bulgur tane tane oluncaya kadar kavrulur .
daha sonra haşlanmış mercimeği ekleyip bir miktar daha kavurarak sıcak suyunu ilave edip kırmızı biberini ekleyerek pişirmeye bırakılır .
pişen pilav dinlendirilir ve üzerine nane atarak karıştırılır .
sonra geniş bir tabağa pişen pilav dökülür ve yaygın hale getirilir .
kavurma yöntemiyle pişirilmiş olan kuşbaşı et pilavın üzerine yayılır .
soğan , maydanoz , sumak karışımı olan söğüşü kenarlarına dizilir .
biber turşusu ve salatalık turşusu etlerin üzerine serpiştirilir .
sıcak olarak servis yapılır .
yeşil mercimek çorbası : mercimekle yarma karıştırılarak suda kaynatılır , üzerine yağda kavrulmuş un ilave edilir .
sızgıt : kesilmiş et küçük parçalara bölünerek etin yağı ile kavrulur ve kurutulur .
ekmek aşı ( guymak ) : yufka ekmeği ufalanarak yağda kavrulur .
i̇cine su ile birlikte salça , sızgıt ve biber ilave edilerek hazırlanır .
madımak : toplanan madımaklar bulgur , salça ve etle birlikte pişirilir .
üzerine tereyağı eritilerek , sarımsaklı yoğurt ile birlikte dökülerek hazırlanır .
pelte : i̇cine pekmez katılmış una su ilave edilerek pişirilir .
su böreği : unun içine yumurta kırılır , su ile yoğrularak yufka şeklinde açılır .
açılan yufkalar su içinde haşlanır .
haşlanmış yufkalar tepsiye dizilerek üzerine taze yağ dökülür .
peynirle maydanoz karışımı serpilerek pişmeye bırakılır .
mantı : yufka halinde açılan hamun küçük kareler halinde kesilir .
bu kareler içine biber , soğan , kıyma , maydanoz karışım konulmak suretiyle suda pişirilir .
sarığı burma : un yağda kavrulur , hazırlanmış yufkalar üzerine serpilir .
yufkalar üzerine serpilir .
yufkalar rulo şeklinde durulur ve tepsiye dizilir .
i̇ki saç arasında kızartılır .
küçük parçalar halinde kesilip , üzerine kaynatılmış şerbet ilave edilerek hazır hale getirilir .
sütlü : sütün içine pirinç ve şeker katılarak kaynatılır .
sıralar
pekmez : üzümler bağbozumu denilen zamanda toplanır .
şırahane adlı odanın içinde bir üzümlağ olur .
toplanan üzümler bunun içine dökülür .
üzümläğ betondan yapılmış havuzdur .
üzümler ayakla çiğnenerek şıra haline getirilir .
bu sıra havuzun altındaki bir delikten `` bölüm '' denilen başka bir havuza akıtılır .
buradan alınan sıra da kazanlar izinde ocaklara konulur .
üzüm çiğnenirken içine beyaz toprak konulur .
bu sırayı kestirmek içindir .
ayrıca şıra kestirildikten sonra tekrar kaynatmak için ocaklara konan şıra içerisine yoğurt da ilave edilir .
kıvama gelene kadar karıştırılarak pişirilir .
ekşi : hazırlanan pekmezin toprak konulmadan yapılmış halidir .
çalma : çöğen denilen bitkinin kökü kaynatılarak çıkarılır.bu su , hazırlanmış pekmeze ilave edilir .
karıştırılarak katılaşması beklenir .
calma'nın siyahı ve beyazı vardır .
kırıkkale ilinin merkezi olan ilçedir .
kırıkkale 1941 yılında belediye statüsüne kavuşmuş bir şehirdir .
kırık köyü arazileri üzerine kurulmuş , gelişmiş ve büyümüştür .
1925'lerde mühimmat fabrikasının temellerinin atılması , ddy buradan geçmesi gibi unsurlar şehrin oluşmasında önemli rol oynamıştır .
mühimmat fabrikasının üretime geçmesiyle şehir göç almaya başlamış ve 12 hanelik kırık köyü , 1929 yılında bucak yapılarak “ kırıkkale “ biçiminde kullanılmıştır .
kırıkkale 1929'da 3000 nüfusa sahip tipik bir anadolu kasabasıdır .
i̇lk yerleşimler tcdd güzergahında ; bugün aynı adı taşıyan fabrikalar mahallesi , ovacık mahallesi , kurtuluş ve hüseyin kahya mahallelerinde oluşmaya başlamıştır .
şehrin kurulmasında ve gelişmesinde bir planlılık görülmez .
1935 genel nüfus sayımında şehrin nüfusu 4599 ' a yükselir .
mkek fabrikalarında çalışmak üzere çevre illerden insanlar buraya göç etmeye başlar .
cumhuriyetin ilk yılları olması nedeniyle “ sanayi ” şehrin büyümesine öncülük yapar .
kırıkkale ' ye yerleşen insanlarımız gelişi güzel yerleşerek ev ve işyerlerini kurma gayreti içerisinde olurlar .
bu plansız gelişme bugün bile i̇li olumsuz etkilemektedir .
1941 yılında belediye olan kırıkkale bugün 205.208 merkez nüfusa kavuşmuş olup 26 mahallesi mevcuttur .
batman , türkiye cumhuriyetinin güneydoğu anadolu bölgesinde yer alan bir ildir .
dicle'nin aktığı topraklarda zengin tarihi geçmişi koruyan batman ve antik kenti hasankeyf , bini aşkın mağaralarıyla , tarihsel anıtlarıyla bir doğa harikasıdır .
batman tarihi itibarıyla yeni bir şehir olmasina karşın yerleşim alanında kurulan şehirlerin tarihi sümerlere kadar uzanır .
i̇luh tepesi'nin bulunduğu alanda bir sümer şehir yerleşiminin bulunduğu , ancak bataklık bir arazi üzerine kurulu olduğundan şehrin zaman içerisinde yeraltına göçtüğü düşünülmektedir.ayrıca i̇luh tepesi olarak adlandırılan arazi , araştırmalar sonucunda doğal olmadığı ve yapay bir tepe olduğu kanıtlanmıştır .
batman'ın adını `` batmak '' teriminden bu nedenle almış olabileceği düşünülmektedir .
1940 yılında bulunan petrol ile batman civarından yöreye akın olmuştur .
batman kısa zaman içerisinde güneydoğu insanına ekonomik tesirin yanı sıra düşünce hayatına da etki etmeye başlamıştır .
batman doğuda , doğu halkının talihinin değişebileceğinin sembolü olmuştur.fakat son yıllarda yaşanan işsizlik ve nesiller arası çatışma ile yeni kuşağın umutsuzlaşmasına ve beraberinde intihar eğilimlerinin artmasına yol açmıştır .
batman merkez nüfusu 325.000'dir .
genel nüfus ise yaklaşık olarak 520.000 civarındadır nüfusun , yaklaşık % 63'ü batman merkezde yaşamaktadır .
batman'dan batıdaki büyük şehir merkezlerine yüzbinleri bulan göçe rağmen nüfusu şehrin ucuz ve modern oluşu , insanlarda olumlu etki bırakmasıyla artmaktadır .
türkiye'de ilk kez köyken bu kadar nüfusa sahip olan tek şehir batman'dır .
son yıllardaki şehre yapılan yatırımlar ve sanayinin gelişmesiyle şehir hızlı bir değişimle gelişmiştir . özellikle inşaat sektörünün gelişmesi batman ilini büyük ölçekde geliştirmiştir . sanayi hızı ise türkiye il sıralamasında 15. olmuş kısa süre içinde organize sanayi bölge ( osb ) sayısı 3'e yükselmiştir . batman hizmet sektöründe türkiyede büyük başarılar elde etmiş ve kısa sürede şehir özel hastahaneler ile dolmuştur . şehirde toplam 8 adet özel hastahane bulunmaktadır . bunların ilki medical park batman şubesidir . türkiyenin en büyük 9. hastahanesidir .
batman ili türkiye gelişmişlik sıralamasında ise 13. sıradadır
resim : +f249.jpg
batman'ın iklim özellikleri güneydoğu anadolu bölgesi'nde oluşundan dolayı genel anlamda uzak akdeniz i̇klimi kapsamındadır .
yıllık ortalama yağış miktarı 750–1000 mm civarındadır.kışlar bazen sert ve soğuk geçmektedir.2007.01.01 tarihinde termometreler -32 dereceyi görmüştür.i̇lkbahar aylarında beşiri ve batman ovalarında bol otluk olup i̇c anadolu ve doğu anadolu'dan mevsimlik küçükbaş ve büyükbaş hayvan besiciliği göçü almaktadır .
yazlar sıcak geçmektedir.yaz aylarında bazen şiddetli yağışlarda görülmektedir .
batman'a özgü yemekler genel anlamda etli yemeklerdir .
kavurma , kebap belli başlı etli yemeklerdendir .
tandır ekmeği ayrı bir lezzettir .
kentte birçok tandır ekmeği satan bayiiler bulunmaktadır .
batman'a ulaşım havayolları , demiryolları ve karayolu olmak üzere 3 şekilde sağlanır .
batman'a birçok hava şirketleri i̇stanbul , ankara direkt olmak üzere antalya , i̇zmir , adana ve yurtdışına aktarmalı olarak sık sık ve seyrek olarak seferler düzenlenmektedir.batman'da bulunan 8 ( sekiz ) yerel otobüs firmaları bölge karayolları ulaşımını elinde tutmaktadır .
demiryolları'ndan ise türkiye'nin her tarafında ulaşım sağlanması mümkündür .
şırnak , türkiye cumhuriyeti'nin güneydoğu anadolu bölgesi'nde yer alan bir ildir .
i̇sminin şehr-i nuh'tan geldiği söylenir .
nuh'a ait olduğu öne sürülen bir türbe , şırnak'ın cizre ilçesinde bulunur .
tufandan sonra nuh'un ilk yerleştiği şehir olduğu rivayet edilir .
i̇l , irak ve suriye'ye komşudur .
şırnak ilinin yedi ilçesi vardır ( merkezi kalın ) :
şırnak ( ) , şırnak ilinin merkezi olan şehirdir .
şırnak ili tarihsel olarak çok eski bir geçmişe sahiptir .
şırnak ili katip çelebi ' nin 17. yüzyılda yazdığı “ seyahatname ” ve tarihi rivayetlere göre nuh tufanı öncesine dayanır .
bu rivayetlere göre cizre , tufandan sonra ikinci kez nuh ve oğulları tarafından inşa edilirken cizre ' nin kızgın sıcağından korunmak için , şırnak yazlık ve yaylak olarak inşa edilmiştir .
şırnak , nuh ' un gemisi kalıntılarının olduğu öne sürülen cudi dağı ' nın kuzeyinde şehr-i nuh adıyla kurulmuş , önceleri şerneh , daha sonraki yıllarda ise kurdara şırnak adını almıştır .
şırnak ili tarihte birçok önemli devletin başkentini kendi topraklarında barındırmıştır .
aynı zamanda guti ( gudi ) imparatorluğunun başkenti olan bajarkard silopi ilçesi topraklarındadır .
şırnak ili 37°31 kuzey enlemleri ve 42°28 doğu boylamları arasında yer almaktadır .
yüzölçümü 7.172 km² , ortalama 1.400 metre rakımı ile deniz seviyesinden oldukça yüksek olan şırnak ili doğu anadolu bölgesi içinde kalır.ayrıca şehirde ki bazı aileler ırak zaho şehriyle akrabadır .
sindi aşiretine mensup bazı köyler vardır .
ekonomisi madencilik tarım ve ticarete dayalıdır.kırsal kesimde başlıca gelir kaynağı hayvancılıktır.yaylacılık metoduyla çok sayıda küçükbaş hayvan beslenir.tereyağı , peynir , yün , kıl ve tiftik başlıca hayvani ürünleridir .
bartın ili türkiye cumhuriyeti'nin karadeniz bölgesi'nde batı karadeniz bölümünde küçük bir ildir .
i̇l olmadan önce zonguldak'a bağlıdır .
1991 yılında il olmuştur.bartın kendine has şivesi de vardır .
===bartın i̇sminin geldiği yer===
“ partheni̇a ” dan bartın ' a dönüşen adın kaynağı “ partheni̇os ” dur .
bartın irmağının antik çağdaki adı olan parthenios ; yunan mitolojisinde , tanrıların babası okenaus ' un çocukları olan yüzlerce tanrıdan birisi ve “ sular tanrısı “ dır . ” sular i̇lahı veya muhteşem akan su “ anlamlarına gelir .
antik çağda parthenios adı verilen bartın irmağının kenarında kurulan bartın kentinin partheni̇a adıyla anıldığı ve zamanla bartın ' a dönüştüğü yazılı kaynaklardan anlaşılmaktadır .
bartın'ın ilk sahiplerinin , mö 14. yüzyılda gaskalar ve mö 13. yüzyılda hititler olduğu kabul edilmekte , daha sonra bolu havalisine yerleşen bitinyalılar ile kastamonu havalisinde hüküm süren paflagonya ' lıların , sınırlarını parthenios ' a kadar genişlettikleri böylece bartın topraklarının bu iki egemenliğin sınırları içinde yeraldığı bilinmektedir .
mö 12. yüzyıl sonlarında bithynie bölgesindeki bartın friglerin , paplagonie bölgesindeki amasra fenikelilerin eline geçmiş , fenikeliler ; amasra ( sesamos ) , ereğli ( heraklia ) , sinop ( sinope ) ve tekkeönü ' nde ( kromna ) ilk sayda kolonilerini oluşturmuşlardır .
mö 9. yüzyılda akdeniz ' deki güç dengelerinin bozulmasıyla fenikeliler ve ortakları karyalılar amasra ve kromna ' yı terkettiler .
bartın ve çevresi , mö 7. yüzyıl sonlarında kimmerlerin , mö 6. yüzyılda lidyalıların , mö 547 yılında da perslerin hakimiyetine girdi .
216 yıllık pers döneminde karadeniz kolonileri perslon dostluğu sayesinde uzun süre bu statülerini korudular .
mö 334 yılında , makedonya kralı i̇skender , perslerin hakimiyetine son vererek bölgenin sahibi oldu .
bartın ve ulus'un yönetimini “ general eumenes ” , amasra ve tekkeönü ' nün yönetimini de fridya satrabına bıraktı .
ancak , amasra yönetimi mö 302–286 yılları arasında el değiştirerek kraliçe amastris tarafından yönetilmeye başlandı .
mö 12. yüzyıldan beri sesamos adıyla anılan kent 16 yıllık kraliçe amastris döneminden sonra kraliçenin adını aldı .
bu dönemde ; kromna ( tekkeönü ) , tios ( filyos-hisarönü ) ve kyteros ( gideros ) sitelerinden oluşan symoikismos siteler birliğine başkent oldu .
mö 286 yılında kraliçe amastris , oğulları tarafından bindiği gemi batırılmak suretiyle öldürülünce kent yeniden eumenes ' ce yönetilmeye başlandı .
amasra ve bartın çevresi yöredeki savaşlar sonrasında mö 279 yılında pontus krallığının egemenliğine girdi .
mö 70 yılında anadolu ' ya giren romalılar pontus krallığının egemenliğine son vererek yöreye sahip oldular .
roma döneminde bitinya ve pontusun paflagonyadaki bölümü bitinya-pontus eyaleti olarak satraplıkla yönetilmeye başladı .
amasra bu eyaletin pontus bölümü başkenti oldu .
m.s.395 yılına kadar roma i̇mparatorlŭgu ' nun , roma-bizans bölünmesi üzerine de bizans ' ın payına düşen bartın ve çevresi uzun yıllar bizans ' ın hakimiyetinde kaldı .
bartın ve çevresi mö 390 yıllarında hazar hükümdarı sahip han komutasındaki peçenek ve kumanların , m.s . 798 yıllarında abdülmelik komutasındaki müslüman arapların , 800 yıllarında selçukluların ve 865 yıllarında da rusların yoğun akınlarına hedef oldu .
türklerin yöreye ilgisi 1084 yıllarında başladı .
kutalmışoğlu süleyman bey ' in komutanlarından emir karatiğin 1084 yılında sinop , çankırı , kastamonu ve zonguldak'ı alarak yörede bartın , ulus , eflani , safranbolu ve devrek ' i de kapsayan bir türk emirliği kurdu .
ancak , 1086 yılında süleyman bey ' in ölümü ve 1096 yılında başlayan 1.haçlı seferleri , kuzeybatı anadolu ' ya yerleşen türkler açısından ciddi sıkıntılar yarattı .
haçlı müttefiklerle bizans arasında yapılan anlaşma sonrasında başta amasra , sinop ve ereğli olmak üzere i̇stanbul ' dan samsun ' a kadar tüm karadeniz sahili yeniden bizans ' ın hakimiyetine girdi .
bartın ve çevresi ise bizans ' tan sonra 11. yüzyıl sonlarında anadolu selçuklularının eline geçti.200 yıllık selçuklu döneminden sonra 1326 ' da kastamonu yöresine hakim olan candaroğulları beyliği ve 1392 ' den itibaren de osmanlı i̇mparatorlŭgu sınırları içinde yer aldı .
1402 yılında yapılan ankara savaşı sonunda bir ara i̇sfendiyaroğlu beyliği ' nin eline geçen kent 1461 yılında tekrar osmanlı devleti egemenliğine girmiştir .
1460 yılına gelindiğinde , bartın ve çevresi ; osmanlı i̇mparatorlŭgu sınırları içinde , amasra ise ceneviz kolonisi idi .
anadolu ' da türk birliğini sağlamak cenevizlilerin elinde bulunan karadeniz ticaretini ve denizyolunu ülkesine kazandırmak amacıyla kuzey anadolu seferine hazırlanan fatih sultan mehmet han , ilk hedef olarak amasra , kastamonu ve sinop ' seçti .
1460 yılında , fatih sultan mehmet üsküdar ' dan avlanmak bahanesiyle yola çıkarken , mehmet paşa komutasındaki osmanlı donanması da denizden hareket etti .
fatih bolu ' ya geldiğinde kastamonu ve sinop yörelerine hakim olan ve candaroğulları beyliği ' nin devamı sayılan i̇sfendiyaroğulları ' nın beyi i̇smail bey , padişaha kıymetli eşyalar göndererek bağlılığını bildirdi .
yoluna devam eden fatih ekim ayında bartın ' a gelip ordugahını bugünkü orduyeri ' ne kurdu .
donanmayla haberleşme sağlayan haberciler , donanmanın amasra açıklarında göründüğünü bildirdiklerinde , amasra üzerine yürüyen fatih , ceneviz senyoru ' ndan kan dökülmemeden amasra ' yı teslim aldı .
bartın , osmanlı döneminin 1460-1692 yılları arasında anadolu beylerbeyliği ' ne bağlı bolu sancağı sınırları içinde yer aldı .
bolu sancağının kaldırılmasıyla 1692-1811 yılları arasında voyvodalıkla yönetilen bartın , 1811 yılında da kastamonu vilayetine bağlı olarak yeniden kurulan bolu sancağına bağlandı .
bu dönemde ticari potansiyeliyle bölgenin pazar yeri olan ve oniki divan adını alan bartın , 1867 yılında ilçe oldu .
1876 yılında da belediye teşkilatı kuruldu .
1920 yılında zonguldak mutasarrıflığına bağlanan bartın ' ın 1924 yılında zonguldak ' ın il olmasıyla birlikte bu ilin ilçesi haline gelmiştir .
07 eylül 1991 tarihinde de 28.08.1991 tarih ve 3760 sayılı yasayla il statüsüne kavuşmuştur .
bartın iline bağlı ilçelerden osmanlı döneminde ilçe iken cumhuriyetle birlikte bucak statüsüne düşürülen amasra ; 1987 yılında yeniden , ulus ; 1944 yılında , kurucaşile ; 1957 yılında ilçe olmuştur .
bartın ' ın halen merkez , amasra , ulus ve kurucaşile olmak üzere 4 ilçesi , arıt kozcağız , kumluca ve abdipaşa beldeleriyle birlikte 9 belediye , 262 köyü vardır .
batı karadeniz bölgesinin , 410 53 ' kuzey enlemi ile 320 45 ' doğu boylamı arasında yer alır .
kuzeyini 59 km'lik sahil şeridiyle karadeniz çevrelerken , doğuda kastamonu , doğu ve güneyde karabük , batıda ise zonguldak illeriyle komşudur .
yüzölçümü 2143 km2 ' dir .
i̇l merkezinin rakımı 25 m'dir .
bartın ; doğu , batı ve kuzeyden yüksekliği 2000 m'yi geçmeyen dağlarla çevrilidir .
dağlar , yüksek olmamakla birlikte oldukça dik , sahillere doğru sarp ve kayalıktır .
en yüksek nokta keçikıran tepesi'dir ( 1619 m ) .
en önemli dağları ; aladağ , kocadağ , karadağ , kayaardı , karasu ve arıt dağlarıdır .
kent merkezini batıdan aladağ , kuzeyden karasu dağları ve doğudan arıt dağları kuşatmaktadır .
bartın irmağı ve kolları tarafından derin bir biçimde parçalanan arazi çok engebeli bir görünümdedir .
irmağın genişlediği alanlarda ve dağların oldukça dik yamaçları arasında dar ve derin vadiler yer alır .
kent merkezlerine inildikçe düz ovalar artmaktadır .
ulus ilçesinde uluyayla , arıt beldesinde zoni ve kumluca beldesinde ardıç ( gezen ) ve kokurdan yaylaları muhteşem doğa güzellikleriyle dağ ve yayla turizmi açısından önem arzeder .
bartın ' ın en önemli akarsuyu , mö'ki yıllarda parthenios adı ile anılan ve kente adını veren bartın ırmağıdır .
bartın ırmağının iki ana kolunu oluşturan kocaçay ve kocanazçayı , bartın merkezinde gazhane burnu ' nda birleşip 14 km yol kat ederek boğaz mevkisinde karadeniz ' e ulaşır .
kocanazçayı ; güneyden doğup kozcağız ' dan kuzeye doğru akarken , 107 km uzunluğundaki kocaçay ; kastamonu ' dan gelip ulus ' tan geçen göksu ve eldeş çayları ( ulus çayı ) ile bunlara katılan derelerden oluşur .
arıt ve mevren derelerinden oluşan kozlu çayı ile birleşen kışla deresi , akpınar ve karaçay dereleri kocaçay ' ı besleyen akarsulardır .
diğer önemli akarsuları ; kapısuyu ve tekkeönü dereleri ile ulus - uluyayla ' yı sulayan ovaçayı ve i̇nönü dereleridir .
bartın irmağı ; üzerinde 500 tonluk gemilerle karadeniz ' den kente kadar ulaşım yapılabilen en düzenli akarsudur .
akış hızı saatte 720 m. olup , denize her yıl 1.000.000.000 m3 su akıtmaktadır .
bartın ' da yazları sıcak , kışları serin geçen ilıman deniz i̇klimi ( karadeniz i̇klimi ) hüküm sürmektedir .
denize yakınlığı ve pek yüksek olmayan dağ sıralarının kıyıya paralel oluşu , genellikle kıyı şeridi üzerinde sıcaklık farklarının azalmasına , nemin artmasına ve balkanlardan gelen hava kütlelerinin etkisine neden olmaktadır .
2008 yılı yağış miktarı 1024,9 mm ' dir .
uzun yıllar ortalama yağış miktarını 15,1 mm geçmiştir .
bartın ' da 2008 yılı olarak en sıcak ay ; ortalama 23,6 derece sıcaklık ile ağustos , en soğuk ay ; ortalama 1,5 derece sıcaklık ile ocak ' tır .
en yüksek sıcaklık 35,9 derece ile temmuz ayında , en düşük sıcaklık ise -9,2 derece ile şubat ayında gerçekleşmiştir .
yağışlı gün sayısı yıllık 129 gün , ortalama yıllık bağıl nem 74 olarak ölçülmüştür .
i̇lde ölçülen bazı meteorolojik veriler
bartın ' daki ormanlık alanlar , bitki ve ağaç türü zenginlikleri ile yaban hayvanları yönünden türkiye'nin en ilginç ve en zengin ormanlık alanlarındandır .
bu itibarla ; kastamonu ve bartın il sınırları içinde bulunan küre dağlarının batı kesimi , bakanlar kurulu kararı ile kastamonu-bartın-küre dağları millî parkı olarak kabul edilmiştir .
bu olgu bölgede başta dağ turizmi olmak üzere yeni bir turizm potansiyelinin doğmasına olanak sağlamıştır .
ormanların geçmişten gelen zenginliğini korumak ve geleceğe daha zengin orman kaynakları bırakabilmek için yoğun bir çalışma yapılmaktadır .
bu çalışmalar genellikle bartın ve yöresinin yeşilliğini korumayı amaçlamaktadır .
bartın ' ın bitki örtüsünde geniş yer tutan ormanlar genellikle yayvan ve iğne yapraklı ağaçlardan oluşur .
sahil boyunca 600 m yüksekliğe kadar olan alanın karakteristik ağaçları ; meşe , kayın ve gürgen ' dir .
sahilden içeride ve 1500 m'den yüksek kesimlerde ; kayın , kestane , köknar ve çam türleri , sahil şeridinde de ceviz , kestane ve fındık plantasyonları yaygındır .
( son yıllarda mandalina-portakal-kivi yetiştiriciliği de bu plantasyon içinde yerini almaya başlamıştır .
toprak karakteri ve iklimi bağ-bahçe tarımına uygun olan yörenin ürün deseni arasında ; tarla ürünleri ile sebze ve meyve türlerinin hemen hemen tümü sayılabilirler .
ayrıca ; son yıllarda adına festival düzenlenen kaliteli çilek yetiştiriciliği dikkat çekmektedir .
bartın'ın faunasını ; çift yaşamlılar , sürüngenler , memeliler ve kuşlar oluşturur .
çift yaşamlılardan : kurbağa çeşitleri ve şeritli semender
sürüngenlerden : keler , kertenkele , yılan ve kaplumbağa
memelilerden : kurt , çakal , gelincik , porsuk , tilki , ağaç sansarı , sincap , kirpi , köstebek , yediuyur , fare çeşitleri , boz ayı , yabani domuz , tavşan , karaca ve yarasa türlerini sayabiliriz .
kuş çeşitleri : arasında ise leylekler , atmacalar , doğanlar , baykuşlar , şahin , alakarga , saksağan , üveyik , gugukkuşu , kukumav , puhu , saka , serçe , çam , ağaçkakan , bıldırcın , kınalıkeklik , sülün , çulluk , karatavuk yer alır .
bartın ilinde kullanılan türk şivesinin batı anadolu ağızları içindeki konumu prof. dr. leylâ karahan'ın anadolu ağızlarının sınıflandırılması ( türk dil kurumu yayınları : 630 , ankara 1996 ) adlı çalışmasına göre , iki ayrı grupta yer alır :
3.1.1 .
afyonkarahisar , eskişehir , uşak , nallıhan 3.1.2 .
çanakkale , balıkesir , bursa , bilecik 3.1.3 .
aydın , burdur , denizli , isparta , i̇zmir , kütahya , manisa , muğla 3.1.4 .
antalya
3.2 .
i̇zmit , sakarya
3.3.1 .
zonguldak , devrek , ereğli 3.3.2 .
bartın ( merkez ) , çaycuma , amasra 3.3.3 .
bolu , ovacık , eskipazar , karabük , safranbolu , ulus , eflani , kurucaşile 3.3.4 .
kastamonu
3.4.1 .
göynük , mudurnu , kıbrıscık , seben 3.4.2 .
kızılcahamam , beypazarı , çamlıdere , güdül , ayaş 3.4.3 .
çankırı , i̇skilip , kargı , bayat , osmancık , tosya , boyabat
3.5.1 .
sinop , alaçam 3.5.2 .
samsun , kavak , çarşamba , terme 3.5.3 .
ordu , giresun , şalpazarı
3.6.1 .
ladik , havza , amasya , tokat , erbaa , niksar , turhal , reşadiye , almus 3.6.2 .
zile , artova , sivas , yıldızeli , hafik , zara , mesudiye 3.6.3 .
şebinkarahisar , alucra , suşehri 3.6.4 .
kangal , divriği , gürün , malatya , hekimhan , arapkir
3.7.1 .
akçadağ , darende , doğanşehir 3.7.2 .
afşin , elbistan , göksun , andırın , adana , hatay , tarsus , ereğli 3.7.3 .
kahramanmaraş , gaziantep 3.7.4 .
adıyaman , halfeti , birecik , kilis
3.8 .
ankara , haymana , bala , şereflikoçhisar , çubuk , kırıkkale , keskin , kalecik , kızılırmak , çorum , yozgat , kırşehir , nevşehir , niğde , kayseri , şarkışla , gemerek
3.9 .
konya , mersin
bartın , karadeniz bölgesi'nin batı bölümünde yer alan bir ildir .
doğuda kastamonu , doğu ve güneyde karabük , batıda zonguldak illeriyle komşudur .
kuzey bölümü karadeniz sahil şeridinde teralan ilin yüzölçümü 2143 km² ' dir .
adını , kenarında kurulduğu bartın irmağı'nın antik çağdaki isminden ( parthenios ) alan kent , tarihi paphlagonia antik kentlerinden sesamos ( amasra ) , kromna ( kurucaşile ) ve erythinoi ( çakraz ) 'ı sınırları içerisinde bulundurmaktadır.romalılar devrinde bartın çayına parthenius deniliyordu .
çayın kıyısında kurulan şehre ise parthenia adı verildi .
bu isim zamanla bartın ' a dönüşmüştür .
7 eylül 1991 tarihinde il statüsüne kavuşan bartın`ın 4 ilçesi ( merkez , amasra , ulus ve kurucaşile ) , kozcağız , hasankadı , arıt , abdipaşa ve kumluca beldeleriyle birlikte 260 köyü vardır .
i̇lin nüfusu 2007 genel nüfus sayımına göre 182.131'dir .
i̇l genelinde 88 bin 784 erkeğe karşılık 93 bin 347 kadın nüfusun bulunduğu bartın ' da şehir nüfusunun toplamı 58 bin 788 olarak tespit edildi .
28 bin 798 erkeğe karşılık 29 bin 990 kadının bulunduğu şehir merkezlerinin toplam nüfusu köy nüfusunun hemen hemen yarısına tekabül ediyor .
58 bin 788 şehir nüfusuna karşılık köy nüfusunun toplamı 123 bin 343 .
köylerdeki nüfus dağılımı ise erkek 59 bin 986 , kadın 63 bin 357 kişi .
i̇ļce bağlısı olarak merkez hariç olmak üzere ilçe merkezine bağlı ; 3 belde , 178 köy ve 2144 mahalleden oluşmaktadır .
bartın merkez ilçesinde kullanılan türk şivesinin batı anadolu ağızları içindeki konumu prof. dr. leyla karahan'ın anadolu ağızlarının sınıflandırılması ( türk dil kurumu yayınları : 630 , ankara 1996 ) adlı çalışmasına göre şöyledir :
3.1.1 .
afyonkarahisar , eskişehir , uşak , nallıhan 3.1.2 .
çanakkale , balıkesir , bursa , bilecik 3.1.3 .
aydın , burdur , denizli , isparta , i̇zmir , kütahya , manisa , muğla 3.1.4 .
antalya
3.2 .
i̇zmit , sakarya
3.3.1 .
zonguldak , devrek , ereğli 3.3.2 .
bartın , çaycuma , amasra 3.3.3 .
bolu , ovacık , eskipazar , karabük , safranbolu , ulus , eflani , kurucaşile 3.3.4 .
kastamonu
3.4.1 .
göynük , mudurnu , kıbrıscık , seben 3.4.2 .
kızılcahamam , beypazarı , çamlıdere , güdül , ayaş 3.4.3 .
çankırı , i̇skilip , kargı , bayat , osmancık , tosya , boyabat
3.5.1 .
sinop , alaçam 3.5.2 .
samsun , kavak , çarşamba , terme 3.5.3 .
ordu , giresun , şalpazarı
3.6.1 .
ladik , havza , amasya , tokat , erbaa , niksar , turhal , reşadiye , almus 3.6.2 .
zile , artova , sivas , yıldızeli , hafik , zara , mesudiye 3.6.3 .
şebinkarahisar , alucra , suşehri 3.6.4 .
kangal , divriği , gürün , malatya , hekimhan , arapkir
3.7.1 .
akçadağ , darende , doğanşehir 3.7.2 .
afşin , elbistan , göksun , andırın , adana , hatay , tarsus , ereğli 3.7.3 .
kahramanmaraş , gaziantep 3.7.4 .
adıyaman , halfeti , birecik , kilis
3.8 .
ankara , haymana , bala , şereflikoçhisar , çubuk , kırıkkale , keskin , kalecik , kızılırmak , çorum , yozgat , kırşehir , nevşehir , niğde , kayseri , şarkışla , gemerek
3.9 .
konya , mersin
iğdır , türkiye'nin doğu anadolu bölgesi'nde ve türkiye'nin en doğusunda yer alan bir ildir .
doğu anadolu bölgesi'nin erzurum - kars bölümü'nde yer almaktadır .
27 mayıs 1992 tarihinde kars ili'nden ayrılarak türkiye'nin 76. ili olmuştur .
4 ilçe , 8 belediye ve 157 köyden oluşur .
merkez ilçesi dışında 3 tane daha ilçesi vardır .
tbmm'ye her seçimde 2 delege göndermektedir .
azerbaycan ( nahçıvan ) , i̇ran ve ermenistan sınır komşularıdır .
halkın geçim kaynağı tarım ve hayvancılıktır .
iğdır'ın kuzey ve kuzeydoğu sınırını , aras nehri ve bu nehrin oluşturduğu türkiye-ermenistan sınırı oluşturmaktadır .
doğusunda türkiye-azerbaycan'ın nahçıvan özerk cumhuriyeti sınırı ve güneydoğusunda türkiye-i̇ran sınırı yer almaktadır .
güneyinde ağrı ili ( doğubeyazıt ve taşlıçay ilçeleri ) bulunmaktadır .
bu sınır kabaca doğu-batı doğrultusunda uzanan ve doğu torosların doğudaki uzantısı olan karasu-aras sıradağlarından oluşmaktadır .
bu dağlar doğuya doğru uzanırken aynı zamanda yukarı murat-van bölümü ile erzurum-kars bölümü arasında sınır oluşmaktadır .
bu dağların doğuya , ağrı volkanına kadar devam eden uzantısı üzerinde sırasıyla `` kızılcaziyaret dağı '' ( 2887 m. ) , `` durak dağı '' ( 2811 m. ) , `` zor dağı '' ( 3196 m ) , `` pamuk dağı '' ( 2639 m. ) bulunmakta ve en doğu uçta ise büyük ağrı ( 5137 m. ) ve `` küçük ağrı '' ( 3896 m. ) volkanik dağları bulunmaktadır .
durak dağları üzerinde balık gölü ( 2250 m. ) bulunmaktadır .
iğdır'ın batısında aras irmağı'na katılan gaziler deresi'nin batı bölümü , kars ili , kağızman ilçesi ile olan sınırını oluştururken kuzeybatısında da yine kars ilinin digor ilçesi bulunmaktadır .
iğdır ili tamamen aras nehri'nin havzası içerisinde bulunmaktadır .
i̇l sınırları içerisinde aras nehri'ne katılan önemli akarsular batıda gaziler çayı , buruksu çayı , doğuda ise aşağı ve orta karasu çaylarıdır .
tuzluca çevresinde bazaltik ve kahverengi topraklar geniş yayılış alanına sahipken , iğdır ovası'nda alüvyal topraklar , doğu iğdır ovası ve dil ovası'nda tuzlu topraklar hakimdir .
orman örtüsü bakımından fakir olmasının nedeni , topraklarının azonal ( taşınmış ) toprak grubuna girmesidir .
kireç oranı nispeten yüksek olan bu topraklarda alkalik oranı fazladır .
bu yüzden ovada genellikle tuzcul bitkiler görülür .
bölgede , donlu günler sayısı , kasım ve mart aylarında 14 günü aşarken aralık , ocak ve şubat aylarında 24 günün üzerine çıkmaktadır .
bu yüzden don olaylarına kış mevsiminde sıkça rastlandığı görülür .
nisan ve ekim aylarında ise don olaylarına daha seyrek rastlanır .
iğdır rasat i̇stasyonu'nun 23 yıllık verilerine göre , bölgede yıllık ortalama basınç , 916 minibardır .
bölgede en fazla batı kaynaklı rüzgarlar esmektedir .
bunları , kuzeyden esenler takip etmektedir .
nisan ayından itibaren bölgeyi etkisi altına alan ve yaz mevsimi boyunca sık esmeleri ile dikkat çeken kuzey , doğu , batı ve güney yönlü yağışsız sıcak hava dalgaları mutlak yaz kuraklığına neden olmaktadır .
iğdır rasat i̇stasyonu'nun 16 yıllık ölçüm sonuçlarına göre , bölgede havanın yıllık ortalama bağıl nem değeri % 63'ü bulmaktadır .
bağıl nem oranı , yıl içinde en yüksek değerini aralık ayında ( % 73 ) , en düşük değerini de temmuz ayında ( % 53 ) ulaşmaktadır .
yıllık toplam 98.8 açık güne sahip bulunan iğdır'da , bu gibi günlerin yıl içinde en çok görüldüğü ay ağustos ( 16.3 gün ) , en az görüldüğü ay ise nisan'dır ( 4 gün ) .
bölgede açık günler en fazla haziran ile ekim arasındaki aylarda görülür .
buna karşılık yılda 65.8 günü bulan kapalı havalar , 10 günün üzerindeki ortalamasıyla en çok aralık , ocak ve şubat aylarında görülmektedir .
kazım karabekir anılarında , 18 mayıs 1920'de iğdır'a ayak bastığında merkezde 400 civarı ev bulunduğunu belirtir .
cumhuriyet dönemi'nin ilk nüfus sayımı yapılan 1927 yılında 3,716 olan merkez ilçe nüfusu , 1940'ta 9,465'i bulmuş ancak ii .
dünya savaşı'nın olumsuz etkileri nedeniyle 1950'de 7,826'ya düşmüştür .
1956 yılından itibaren devlet su i̇sleri genel müdürlüğü'nün başlattığı sulama projeleri sonucu artan tarımsal etkinlikler şehir merkezinde nüfusun artmasına yol açmıştır .
bu yüzden ilk kez 1960'ta 10,000'i aşan şehir merkezinin nüfusu , 1970'te 21,420'ye , 1975'te 29,542'ye yükselmiştir .
ancak 12 eylül 1980 öncesinde yaşanan olaylardan dolayı 1980'de yeniden 24,352'ye düşen nüfus , bu dönemden sonra hızla artmaya başlamış ve 1985'te 29,460'a , 1990'da 35,858'e , 1997'de 45,941'e ve 2000'de 59,900'e , 2007 senesinde de 75,927'e yükselmiştir .
şehrin genel nüfusu ise 2000 sayımlarına göre 168,634'tür .
türkiye i̇statistik kurumu'na göre 2007 nüfusu 181,866'dır .
i̇l merkezi son yıllarda tuzluca ilçesinden küçük bir göç almıştır .
i̇ldeki nüfus artış hızı ise % 42.2'dir .
nüfusun yaklaşık % 25'i tarım , % 23'ü hayvancılık , % 33'ü ticaret ve sanayi ve % 19'u da diğer sektörlerde çalışmaktadır .
şehrin en büyük nüfus yapısını azeriler ve kürtler oluşturur .
günlük konuşmada genellikle azeri lehçesi ve kürtçe kullanılmaktadır .
igdır´da nüfusun % 50,93 ü erkek , % 49,17 si kadındır ve nüfusun % 41'i 0-14 yaş grubuna , % 54'ü 15-64 yaş grubuna , kalan % 5'i de 65 yaş üstü gruba girer .
i̇lin kentleşme oranı artış eğilimi göstersede bu oran türkiye geneli kentleşme oranından düşüktür .
1990 sayımlarına göre il nüfusunun % 61'i kırsal , % 39'u kentsel alanda yaşamaktaydı .
bu oranlar 2000 sayımlarında kırsal alanlarda % 51,72'ye gerilerken kentsel alanlarda yaşayanların oranı ise % 48,28'e çıkmıştır .
bu oran % 65 olan türkiye ortalamasının altında kalmıştır .
kilometrekareye düşen insan sayısı kent merkezinde 72 iken , il genelinde 47'dir .
i̇lde bulunan 157 köyden 109'unun nüfusu 500'ün altında olup köylerin çoğu oldukça düşük nüfusa sahiptir .
tarım için elverişli olup şeker pancarı , pamuk , karpuz , domates gibi çeşitli meyve ve sebzeler yetiştirilmektedir .
i̇lin en büyük tarım işletmesi olan kazım karabekir tarım i̇sletmesi dil ovası kısmındadır .
bölgede ilk kez urartular döneminde tarım başlamıştır .
geçmişte ovada yetiştirilen dut ağacının sayısının giderek azalması ipek böceği yetiştiriciliğini zamanla ortadan kaldırmıştır .
ovada önemini kaybeden bir diğer ürün olan çeltik ise 1970'li yıllara kadar yetiştirilmiş ama sıtma olaylarının artmasından dolayı terk edilmiştir .
iğdır ovası'nda çeşitli bitkilerin yetiştirilmesine yönelik denemelere işgal yılları sırasında ruslar tarafından başlanmıştır .
ovada şeker pancarı üretimi , erzurum şeker fabrikası'nın 1956'da kurulmasından sonra başlamıştır .
ancak ovada üretilen şeker pancarının şeker oranı düşüktür .
bunun nedenleri ; toprakların yoğun olarak kullanılması sonucu potasyum eksikliğinin artması , pancar yapraklarının ağustos ayında kuruyup yeniden yaprak vermesi , pancar ekiminin seyrek olarak yapılması , söküm dönemindeki olumsuz hava koşulları , pancar yapraklarının söküm öncesinde otlatılması ve söküme yakın bilinçsizce su verilmesidir .
ekonomik değeri yüksek olan bitkilerin ekilmesinin yanı sıra hayvancılığın geliştirilmesi çalışmaları da işgal yıllarına rastlar .
hayvan soylarının iyileştirilmesi ve mandıraların kuruluşu yine aynı dönemde gerçekleşmiştir .
i. dünya savaşı'nın ardından rus işgalinin kalkmasıyla pazarla bağlantısı kesilen yörenin ekonomik yaşamı 1950'lere dek süren durgunluğa girdi .
1950 yılından sonra aras irmağının sulamada kullanılmasıyla ürünlerde büyük çeşitlilik sağlandı .
yıllık yağış tutarının azlığına , yağış rejiminin düzensizliği ve buharlaşma miktarının fazlalığı da eklenirse ovadaki tarımda sulamanın ne derece önemli bir paya sahip olduğunu görülür .
sulamanın daha kapsamlı yapılabilmesi için iğdır ovası , batı iğdır ovası ve doğu iğdır ovası olmak üzere iki bölüme ayrıldı ve böylece sulama projeleri başlatılmış oldu .
i̇lde tarihin eski devirlerinden beri pamuk tarımı yapılmaktadır .
bunu mümkün kılan temel faktör , bölge ikliminin çevresine göre bir mikroiklim bölgesi yaratmasıdır .
pamuk yetiştirilmesi için gereken sıcaklık 20 °c'dir .
ancak bu sıcaklık , iğdır ovası'nın yıllık sıcaklık ortalamasından biraz düşük de olsa yaz aylarındaki yüksek sıcaklık ortalamaları pamuk için elverişli bir ortam yaratmaktadır .
cumhuriyet döneminde ovada pamuk ekim alanları giderek genişleyerek ; 1935'te 650 hektarı , 1940'ta 700 hektarı , 1950'de ise 4,500 hektarı bulduktan sonra inişli çıkışlı bir grafik izlemiştir .
1960'ta 1,800 hektar , 1970'te 6,800 hektar , 1980'de 3,410 hektar , 1992'de 3,438 hektar ve 1997'de 970 hektar olarak gerçekleşmiştir .
ancak özellikle 2000'li yıllardan sonra pamuk yetiştirilmesi neredeyse sona ermiştir .
çünkü ; az olsa da değişen iklim koşulları ürünün kalitesini düşürmüş ve zaten az olan çiftçi gelirini iyice azaltmıştır .
bu nedenle çiftçiler pamuk yerine şeker pancarı , meyve ve sebze yetiştirmeye başlamıştır .
ayrıca son yıllarda şeker pancarında görülen rekolte kaybından dolayı devlet desteği ile ziraat bankası , çiftçilere şeker pancarı yerine ayçiçeği ekmesi için kredi vermeye başlamıştır .
ovadaki toplam meyve bahçesi arazisinin 1,525 hektarı ( % 74 ) kayısı , 332 hektarı ( % 16.1 ) elma , 128 hektarı ( % 6.2 ) şeftali , 35 hektarı ( % 1.7 ) armut , 10 hektarı ( % 0.5 ) diğer meyveler ve 31 hektarı ( % 1.5 ) bağ tarımı arazilerinden oluşmaktadır .
yörede elma üretimi , sulamalı tarım yapma imkanlarının mevcut olduğu batı iğdır ovası'nda yoğunluk kazanmıştır .
ovada şeftali yetiştirme faaliyetleri giderek artmaktadır .
nitekim , 1978'de 26,000 kadar olan şeftali ağacı sayısı , 1997'de 41,850'ye yükselmiştir .
ovada kayısı , şeftali ve elma dışındaki meyveler daha çok yöre halkının temel ihtiyaçlarını karşılamaya yönelik olduğundan bölge ekonomisinde pek önemli bir yer tutmaz .
ovada birçok sebzenin yetiştirilmesine karşılık dağlık yörede sadece patates tarımı yapılmaktadır .
i̇lde mevcut olan 77,900 hektar dolayındaki tarım arazisinin yaklaşık 3,000 hektarı sebze üretimine ayrılmıştır .
ovadaki toplam sebze bahçesi arazisinin 850 hektarı karpuz , 800 hektarı domates , 285 hektarı kavun ve 225 hektarı da salatalık arazilerinden oluşmaktadır .
ayrıca ovada üretilen domatesin ve karpuzun önemli bir kısmı kars , ardahan , ağrı , bitlis , muş , van ve erzurum gibi illere pazarlanmaktadır .
ovada üretilen sebzelerden kavun , karpuz ve domates dışındaki sebzeler daha çok yöre halkının temel ihtiyaçlarını karşılamaya yönelik olduğundan bölge ekonomisinde pek önemli bir yer tutmaz .
i̇ldeki tahıl tarımında yıllara göre büyük dalgalanmalar görülür .
bu durumda yağışların düzensiz olması etkilidir .
çünkü tarım arazisinin % 28'sinde ancak kuru tarım yapılmaktadır .
tahıl tarımında 1. sırada yer tutan buğdayı ; arpa , mısır ve çeltik izler .
tahıl arazilerinin yaklaşık % 32'sini kaplayan arpa , verim bakımından buğdaydan biraz düşüktür .
ayrıca arpa , buğdayın yetişemediği yüksekliklerde de yetişebildiğinden bölgenin yüksek dağlık kesimlerinde buğdayın yerine arpa tercih edilmektedir .
bu tercihte dağlık kesimlerde hayvancılığın daha önemli bir yere sahip olması etkilidir .
arpanın dışında tahıl ürünleri olup ilin tahıl arazilerinin sadece % 9'luk bir kısmında yetiştirilen mısır ve çeltik , daha çok yöre halkının temel ihtiyaçlarını karşılamaya yönelik olduğundan bölge ekonomisinde pek önemli bir yer tutmaz .
bölgede 2000 yılı itibariyle 16,500 dolayında çiftçi ailesi bulunmaktadır .
bölge çiftçilerinin ancak yarıya yakını toprak sahibidir .
2005 yılı verilerine göre il halkının % 68'i tarım sektöründe , % 26'sı hizmet sektöründe , % 2'si sanayiide ve % 4'ü de diğer sektörlerde istihdam edilmektedir .
hayvancılıkta birinci sırayı koyun alır .
onu sırasıyla keçi , sığır-manda ve kümes hayvanları izler .
bölgede bulunan çayırlar , küçükbaş ve büyükbaş hayvanlara yeterli gelmemektedir .
bu yüzden hayvan yemleri , hayvancılıkta önem teşkil eder .
yapılan bir araştırmada koyun ve sığır yetiştiriciliğinin türkiye ortalamasının üzerinde olduğu tespit edilmiştir .
bölgede en çok yetiştirilen hayvan olan koyunun yetiştirilmesini güçleştiren en önemli sorun , yılın 4-6 aylık süresi boyunca arazinin karla örtülü kalması sonucu hayvanların ağıl veya komlarda beslenmesi zorunluluğudur .
i̇l çevresinde özellikle `` mor karaman '' cinsi koyun yetiştirilmektedir .
bölgedeki koyun sayısı yıldan yıla değişiklik gösterse de son yıllarda azalma eğilimindedir .
bölgede keçi yetiştiriciliği koyunculukla bir arada yürütülmektedir .
genellikle ortalama bir koyun sürüsünde 5-10 tane keçi bulunur .
bölgenin toplam keçi varlığı 25,000-50,000 arasında sürekli değiştirmektedir .
yayla hayatında çadır yapımında kılından yararlanmak için yaylalarda önemli ölçüde kıl keçisi yetiştirilir .
kıl keçisi yetiştiriciliğini teşvik eden diğer bir faktör de , bu hayvanların süt verimlerinin koyunlara oranlara daha çok olmasıdır .
gerçekten bölgede ; bir günde bir koyun ortalama 0.5-1 kg arası süt verirken , bir keçiden yaklaşık 1.5 kg kadar süt çıkar .
ayrıca keçi , dağlık kesimlerde en ulaşılmaz otlara bile ulaşabilmektedir .
bu yüzden yayla halkında keçinin önemi , ova halkına göre daha fazladır .
ovada büyükbaş hayvancılıkta küçükbaş hayvancılık kadar büyük bir öneme sahiptir .
bölgede büyük ölçüde mera hayvancılığı yapılmaktadır .
bunun yanında , besi hayvancılığı da giderek önem kazanmıştır .
ayrıca bölgede süt verimi yüksek olduğu için az da olsa manda beslenir .
çünkü manda ineğe göre daha uzun süre ve miktarda süt verir ve et verim ortalaması inekten daha fazladır .
i̇lin toplam manda varlığı 2,000-7,000 arasında değişmektedir .
ayrıca bölgede yük çekmek için beslenmekte olan az sayıda at , eşek ve deve vardır .
ancak 1987'den sonra deve önemini kaybettiği için ilde deve nesli tükenmiştir .
ovadaki kümes hayvancılığında baş sırayı tavuk alır .
onu hindi , ördek ve kaz gibi çeşitli kümes hayvanları takip eder .
çok eskiden beri sürdürülen bu faaliyet , ilkel metotlarla ve ilkel ırklarla daha çok aile tavukçuluğu şeklinde sürdürülmektedir .
2006 yılında bölgeyi etkisi altına alan kuş gribi salgınına kadar aile başına 5-10 adet tavuk düşüyordu .
kümes hayvanlarının % 90'lık bir kısmı tavuklardan oluşuyordu .
2006 yılının başlarında ilde ele geçirilen kümes hayvanlarının % 98'inden fazlası imha edilerek bölge halkına hayvanların değeri ödenmiştir .
iğdır ovası ve çevresi arıcılık bakımından son derece elverişli şartlara sahip olmasına rağmen arıcılık faaliyetleri yeterince gelişmemiştir .
2000 verilerine göre en çok kovan 7,249 ile tuzluca ilçesinde bulunmaktadır .
onu 642 kovanla merkez ilçe , 193 kovanla aralık ilçesi ve 154 kovanla karakoyunlu izlemektedir .
bölgenin başlıca arı ırkı ; `` kafkas arı irkı '' dır .
kovan başına 20-25 kg bal üretimi düşmektedir .
i̇lin bir tane organize sanayi bölgesi vardır .
kentte tmo'ya ait silolar ve sek'e bağlı kars sek mama i̇sletmesi'nin bir süt toplama merkezi bulunmaktadır .
başlıca sanayi kuruluşları , dokuma sanayi kolunda çalışan küçük ölçekli işyerleridir .
i̇lde sanayi tesisleri , genel olarak tarımsal üretimden sağlanan hammadde kaynaklarına dayanılarak kurulmuştur .
un , bisküvi , çikolata , tuz ve yem fabrikası ile tuğla fabrikası bulunmaktadır .
genelde bu tesisler , küçük sanayi iş yerlerinden oluşan ve çalıştırdığı işgücü sayısı 5-10 civarında olan ve hammaddenin bol olduğu aylara göre faaliyetlerini devam ettiren tesislerdir .
üretim , çoğunlukla mevsimlik işçilerle sağlanır .
i̇ldeki bisküvi ve çikolata fabrikaları'nda çalışan kişi sayısı 155'tir .
i̇lde 150 kişiden daha az personel istihdam eden küçük ve orta ölçekli işletmelerin sektörlere göre dağılımı incelendiğinde ; çalışan sayısı bakımından en yoğun sektörlerin inşaat malzemeleri ve gıda sanayi olduğu görülmektedir .
iğdır küçük sanayi sitesi'nde 317 adet iş yeri mevcut olup , faal olan bu iş yerlerinde halen 550 civarı kişi çalışmaktadır .
i̇lde anayasanın 1163 sayılı kanununa göre kurulmuş kooperatif sayısı 33 adet olup , bunun 3 adedi `` esnaf ve sanatkarlar kredi ve kefalet kooperatifi '' , 7'si yapı , 1'i tüketim ve 22 adedi de motorlu taşıtlar kooperatifleridir .
i̇lde esnaf ve sanatkarlar odaları birliği'ne bağlı toplam 7 adet meslek odası bulunmaktadır .
merkez ilçeye bağlı çalpala köyü yakınlarında kiti hidroelektrik santrali bulunmaktadır .
bu santral , 1961 yılında kurulup 1966 yılında faaliyete geçmiştir .
2 tane tribünü bulunmaktadır .
yıllık ortalama enerji kapasitesi 6 gwh 'dır .
i̇lde 2009 yılında faaliyete geçen meyve püresi ve salça üretimi yapan bir fabrika mevcuttur .
kurulan ikinci faberika ise , 2010 yılında hizmete giren `` araslar konsantre meyve suyu fabrikası '' dır .
bu fabrikada elma , kayısı , şeftali , vişne , kiraz ve havuç gibi ürünler işlenmektedir .
ayrıca , ilde ilk salça ve meyve konsantre fabrikası `` ünit salça ve meyve konsantre fabrikası '' adı altında eylül 2010'da açılmıştır .
iğdır ili yeraltı kaynakları bakımından zengin değildir .
tuzluca ilçesinde bulunan kaya tuzu yanında aralık ilçesi ile suveren köyü arasında ponza taşı ( suyun yüzeyinde durabilen ve hamamlarda sırt keselemek için kullanılan delikli ve süngerimsi taş ) madenine rastlanır .
tuzluca ilçesinde bulunan tuz yataklarının rezervi yaklaşık 800 milyon ton olup , % 98 oranında nacl içermektedir .
tuzluca tuz fabrikası , aylık 100-120 ton arasında tuz üretim yapabilecek kapasitededir .
ayrıca nahçıvan'a olan sınır kapısının iğdır ekonomisine olan katkısı büyüktür fakat buradaki sınır kapısında ticaret çeşitliliği , tam sınır kapısının şehrin gelişimini büyük oranda hızlandırdığı dönemlerde sınırlandırılmıştır .
bu sınırlamada yöre halkının nahçivan'dan devamlı olarak kaçak mazot getirmesi etkilidir .
tarım ve hayvancılık , 1992 yılına kadar bölgenin en önemli iktisadi faaliyet kolları durumunda olmuştur .
ancak , bu tarihten sonra gerek pkk'nın eylemlerinin yoğunluk kazanması , gerekse dilucu gümrük kapısının açılmasıyla birlikte tarım ve hayvancılık , hızla önemini kaybederken , ticaret , cazibesi artan bir sektör haline gelmiştir .
bölgede , tarım ve hayvancılığı ikinci plana iten en önemli sebepler olarak ; bölge hayvancılığında çok önemli bir yere sahip bulunan ve çayır-mera arazileri olarak kullanılan büyük ve küçük ağrı dağları ile diğer yüksek kesimlerin pkk'nın üssü kurmasından dolayı yasak bölge ilan edilerek yaylaya çıkışların durdurulması , silahlı çatışmalar nedeniyle köyden şehre büyük göç olaylarının yaşanması , et ithaline izin verilerek yerli üreticinin yeterince desteklenmemesi ve dilucu gümrük kapısının açılmasıyla birlikte dış ticaretin ağırlık kazanması gibi nedenler gösterilebilir .
nahçıvan özerk cumhuriyeti ile olan coğrafi ve siyasi konumu da dikkate alınarak 20.05.1992 tarih ve 92/3065 sayılı bakanlar kurulu kararıyla dilucu sınır kapısı'ndan sınır ticaretine izin verilmiştir .
2008 yılında `` dilucu sınır kapısı '' ndan gerçekleştirilen ihracat tutarı 52,436,442 dolar , ithalat tutarı ise 4,209,171 dolar olarak gerçekleşmiştir .
iğdır'ın aralık ilçesi sınırları içerisinde bulunan boralan sınır kapısı yeterince kullanılamamaktadır .
ermenistan'la olan ve karakoyunlu ilçesinde bulunan `` alican sınır kapısı '' ise 1993 yılındaki karabağ savaşı ve akabindeki hocalı katliamı'ndan ötürü süresiz olarak kapatılmıştır .
ticaret hayatını olumsuz yönde etkileyen en önemli nedenler arasında , bölgenin sınırda yer alması , önemli tüketim merkezlerine uzak olması , işlek karayolları üzerinde bulunmaması , şehirleşme olgusunun zayıf olması ve sanayinin gelişmemiş olması yer almaktadır .
iğdır il genelinde merkez ilçe , aralık , tuzluca , karakoyunlu ilçesi ve melekli beldesinde toplam 5 adet halk kütüphanesi mevcut olup , bu kütüphanelerde toplam 20.165 adet kitap ve süreli yayın bulunmaktadır .
ancak , çocuk kütüphanesi , gezici kütüphane , müze , konservatuvar , opera , bale , orkestra , sanat galerisi , fuar , panayır , tiyatro ve sinema gibi kültürel birim ve etkinlikler bulunmamaktadır .
iğdır'da 29 temmuz 2011'de bir `` 7 boyutlu sinema salonu simülatörü '' hizmete girmiştir .
iğdır ovası'nın batısında , ermenistan sınırında , savunmaya elverişli olarak urartular zamanında inşa edilmiştir .
bölgenin en eski yerleşim kalesi olup orta çağ'a ait bir yerleşim özelliği taşımaktadır .
çalpala köyü'nün 2 km . batısındadır .
melekli beldesi yakınlarındadır .
1913 yılında yapılan kazılarda urartular'a ait bir mezarlık keşfedilmiştir .
ayrıca süs eşyaları , silahlar ve mühürler de bulunmuştur .
aralık ilçe merkezine 18 km uzaklıktaki ahura , büyük ağrı dağı'nın kuzey yamaçları üzerindeki yakup vadisi'nde bulunmaktadır .
1,750 metrede bulunan harabe , m.ö . 2. yüzyılda artaksiyalı krallığı zamanında kurulmuş bir yerleşim yeridir .
yerleşme 1930 yılındaki ağrı dağı ayaklanması'na kadar bu adla anılmış , 1965 yılında yenidoğan olarak ismi değiştirilmiştir .
ayrıca iğdır'da karakoyunlular ile ilgili 2 isim yerleşim birimlerine verilmiştir .
bunlardan biri karakoyunlu ilçesi , diğeri ise merkez ilçeye bağlı kuzugüden köyü'dür .
koç başlı mezar taşları , iğdır şehir merkezinin 15 km . kuzeydoğusundaki karakoyunlu i̇ļcesinde bulunan `` karakoyunlu açık hava müzesi '' nde sergilenmektedir .
iğdır'da bulunan koç başlı mezar taşları erzurum kültür ve tabiat varlıkları koruma kurulu'nca 1991 senesinde koruma altına alınmıştır .
en çok başlı mezar heykeli bulunduran köyler ;
bölgede kendine has özellikleri olan iğdır , doğu anadolu'nun cukurova´sı olarak anılmaktadır .
tarihi , kültürü , folkloru , doğa güzellikleri ve özel iklim özelliği ile dört mevsimi bir günde yaşatan ve üç ülke ile sınır olan yakın zamanda bölgenin turizm merkezi olan ilin ayrı bir güzelliği de , ovasındaki meyve bahçeleri , pamuk tarlaları yamaçlarındaki kır çiçekleri , yaylalar , doğal su kaynakları ve ile hayat veren aras nehri ile ağrı dağı kentin turizm potansiyelini ortaya koyar .
ayrıca ağrı dağı , iğdır'ın her noktasından görülebilmektedir .
kentte dini günler olan nevruz bayramı ve muharrem ayı ile 14 kasım´da ilin düşman işgalinden kurtuluşunda çeşitli etkinlikler düzenlenir .
ayrıca igdır´da başta kayısı festivali , korhan yaylası festivali ve geleneksel ağrı dağı festivali olmak üzere bir çok festival düzenlenmektedir .
i̇l halkının azeri kökenli olanları için azerbaycanlılar gibi şiiliğin caferi koluna mensuptur .
bu yüzden kerbela olayı özellikle şiilerde büyük yasa yol açmıştır .
iğdır ve çevresinde muharrem ayının ilk gününden başlayan 60 günlük yas tutma döneminde ; azeri kökenli vatandaşlarda eğlenmek , kız alıp vermek , düğün yapmak ve buna benzer hayır işlerinin yapılmamasına özen gösterilir .
muharrem ayının 10. gününe aşure , 9. gününe de taşura denir .
yas , ilk 10 günde belirgin bir biçimde tutulur .
muharrem'in birinci günü , kerbela yası'nın birinci günüdür .
camilerde ve evlerde mersiyeler okunur .
mersiyeye gelmek sevap sayılır .
9. gün olarak adlandırılan taşura 'da ; yemek ve ihsan verilir , traş olunmaz , banyo yapılmaz , kana kana su içilmez , çamaşır yıkanmaz .
her caminin bir destesi oluşturulur .
bu desteler , köy köy dolaşarak zinciri vücuduna vurarak şahsey tepinir .
10. gün olan aşure'de şii imamlarından biri olan ali oğlu hüseyin'in öldürülmesi dolayısıyla en büyük yas tutulur .
bu günde genellikle herkes siyah giyinir .
desteler , oldukça coşkulu bir şekilde zincir vurur .
10. günün öğle vaktine kadar bu törenler yapılır .
aşure gününde iğdır'da her yer kapalıdır .
hatta caferi mezhebi´ne bağlı olmayanlar bile bu geleneğe uyup iş yerlerini açmazlar , törenlere katılırlar .
muharrem ayı boyunca camiler dolup taşar .
camilerde kur'an'dan ayetler okunur ve hocalar halka kerbela olayı'nı anlatır .
nevruz , iğdır halkında tabiatın uyanış duygusunu canlandırır ve büyük coşku yaratır .
iğdır'da 21 mart'ta kutlanan nevruz bayramı'nda yapılan etkinlikler :
kafkas oyunları'ndan özellikle azeri oyunları , bütün canlılığı ile iğdır , kars ve ardahan başta olmak üzere türkiye'nin birçok ilinde oynanmaktadır .
iğdır halkı ile azerilerin halk kültürü bakımından yüksek derecede benzer olması bu iki halkın halk oyunlarının da yüksek derecede benzer olmasını sağlamıştır .
bu oyunlarda ; kahramanlık , asalet , yardım severlik , vatan sevgisi , aşk , tabiat sevgisi gibi konular işlenmiştir .
bu oyunların tamamı veya en az biri ikisi her iğdır'lı tarafından oynanabilinmektedir .
bu sayede kuşaktan kuşağa aktarılabilmektedir .
bu oyunlar genellikle ; düğünlerde , sünnetlerde veya sevinçli günlerde oynanır .
iğdır yöresi halk oyunları'nda çalınan müzik aletleri :
iğdır ve yöresinde el sanatlarında büyük bir canlılık göze çarpmaktadır .
köylerde özel kök boyanın kullanıldığı yün veya pamuktan birbirinden güzel halı , kilim , halça ( bir tür kilim ) örülmektedir .
bunların üzerinde genellikle karabağ ve kafkas motifleri görülmektedir .
bölgede bilhassa kış aylarının vazgeçilmez giyeceklerinden olan yün çoraplar da önemli bir yere sahiptir .
bunların üzerinde birbirinden farklı hayvan ve bitki motifleri görülmektedir .
yöreye ait pek çok lezzetli yemekler bulunur .
bunlardan bazıları şunlardır :
iğdır , iğdır ilinin merkezi olan şehirdir .
türkiye'nin doğu anadolu bölgesi'nin erzurum - kars bölümü'nde yer almaktadır .
i̇l merkezi 3 beldeden ve 49 köyden oluşur .
merkez ilçe nüfusu 2000 sayımları itibarıyla yaklaşık 60.000'dir .
önemli bir kültür kavşağında bulunan il ermenistan , azerbaycan ve i̇ran ile sınır komşusudur ve türkiye'nin üç ülkeyle sınırı olan tek ilidir .
iğdır ilçe merkezi bu üç ülkeden sadece ermenistan ile komşudur .
türkiye'nin en yüksek dağı olan ağrı dağı'nın yüz ölçümünün üçte biri , il merkezine bağlı suveren köyü'nün sınırları içindedir .
ayrıca ağrı dağı , ilin her köşesinden rahatlıkla görülebilmektedir .
türkiye'nin doğusunda ermenistan ile sınırı belirleyen aras nehri , arpaçay ile birleştikten sonra iğdır sınırları boyunca akar .
bu nehir iğdırlıların bir nevi hayat damarıdır .
oğuz han yirmi dört oğuz boyundan yirmi birincisi sayılan i̇c oğuzlar'ın üçoklar koluna mensup idi .
kentin ismi oğuz han'ın altı oğlundan biri olan deniz han'ın en büyük oğlu olan i̇gdir bey'den gelir .
iğdır'ın sözcük anlamı iyi , büyük , ulu , ünlü ve sahip'tir .
yöre halkı iğdır adını i̇ydir olarak telaffuz etmektedir .
iğdır'da yapılan arkeolojik çalışmalar bölgede yaşamın çok öncelerde başladığını ve bölgenin birçok uygarlığa ev sahipliği yaptığını göstermektedir .
m.ö 5000–4000 yıllarında bugünkü azerbaycan sürmeli çukuru ve doğu anadolu'da yerleşen hurrilerden sonra ; mittaniler , hititler , asurlular , kimmerler , medler , persler , sümerliler ve subailer gibi kavimlerin orta asya'dan gelerek bölgeye yerleştiği bilinmektedir .
m.ö 900-m.s 600 tarihlerinde kraliyet merkezi van'da bulunan ve tüm doğu anadolu'yu idaresi altında tutan urartu krallığı'nın kendisine bağlı kurduğu küçük beyliklerden biri de sürmeli adıyla bilinen karakale şehridir .
149 yıllarında bulgar türkleri olan arşaklı göçebeler , sakalar'ı yenip karakale'yi bir kraliyet merkezi yaptılar .
224 yılına kadar urartular'la sık sık el değiştirerek arşaklılar'ın egemenliğinde kalan bölgelerdeki roma halkları da arşaklılar'ın egemenliğini kabul etti .
iğdır ve çevresinde 660 yıllarında atlı göçebe halinde yaşayan saka türkleri'nin kafkaslar'ı aşarak bölgeye gelmesiyle , urartu egemenliği son buldu .
226-651 tarihlerinde bugünkü i̇ran ve doğu anadolu'da hüküm süren sasaniler , 645 yılına kadar iğdır ve çevresini elinde tuttular .
bölge 2 yıllığına bizanslılar'ın egemenliğine geçtiyse de müslümanlar bölgeyi tekrar ele geçirdiler .
638 yılında halife ömer döneminde bölgede i̇slamiyet yayılmaya başladı .
645 yılında halife osman döneminde erzurum'da büyük bizans ordusu yenilgiye uğratılınca aras boyları müslümanların eline geçti .
eyalete dönüştürülen sürmeli ve sahat çukurlarının ( revan ve iğdır ) başına değişmeli olarak arap ve türk valiler gönderildi .
abbasiler döneminde ise bölgeyi sadece türk valiler yönetmeye başladı .
selçuklular , 1048 yılındaki pasinler savaşı'ndan sonra iğdır ve çevresine yerleşmeye başladılar .
sultan alparslan'ın 1071'de bizans i̇mparatorlŭgu ile yaptığı malazgirt savaşı'nın ardından , iğdır ve çevresi kesin olarak selçuklu egemenliğine girmiştir .
bölge çoğunlukla kayı boyunun idaresinde kalmıştır .
1239'da moğol istilası başlayınca kayılar sürmeli çukuru'nu terk edip batıya göç etmişler ve osmanlı beyliği'ni kurmuşlardır
karakoyunlu hükümdarı kara yusuf , nahçivan çevresinde çağatay ordusunu yenince sürmeli çukuruna girdi .
karakoyunlu türkleri , iğdır ve revan'ın köylerine yerleşmeye başladılar .
1420 yılında iğdır bir ilçe olarak revan iline tabi oldu .
karakoyunlular , sürmeli ve serhat çukurlarında 65 yıl hüküm sürdüler .
başkenti diyarbakır'dan ( amid ) tebriz'e taşıyan akkoyunlular , aras boyuna ve gürcistan'a yaklaştılar .
1469 yılında akkoyunlu hükümdarı uzun hasan , sürmeli çukuru ( iğdır ovası ) ve sahat çukuru'na ( revan ovası ) girdi .
bunun üzerine karakoyunlular , horasan'a göç etti .
uzun hasan buraları ele geçirdiğinde bir süre burada dinlendi .
akkoyunlular çağı ; sulama için büyük kanallar açılmasıyla , bağ ve bahçelerin arttırılmasıyla iğdır'ın en parlak ve en verimli çağı oldu .
1500 yılında akkoyunlu elvend han , özellikle revan , iğdır ve karakoyunlu'dan eli silah tutan gençleri silah altına alıp akkoyunlu ordusunun güçlenmesi için onları yetiştirmeye başladı .
1502 yılında safevi hükümdarı şah i̇smail'e savaş açan elvend han , onunla şerur civarında karşılaştı .
o yıl savaşı kazanan şah i̇smail bu bölgeyi şiileştirmesi için sevinduk han'ın emrine verdi .
osmanlı tahtına oturur oturmaz safevilere savaş açan yavuz sultan selim , 22 ağustos 1514'te çaldıran savaşı'yla içinde sürmeli çukuru'nun da bulunduğu tebriz'e kadar olan toprakları osmanlı devleti'ne kattı .
ancak yavuz sultan selim'den sonra bölge sürekli el değiştirmeye başladı .
özellikle 1551 yılında şah tahmasb'ın iğdır'a girmesi nedeniyle kanuni sultan süleyman , doğu seferine çıktı .
sürmeli çukuru'nu denetim altına alıp 17 temmuz 1554'te revan kalesi'ni alarak şehre girdi .
1555 yılında imzalanan amasya antlaşması'yla şah i. tahmasp ; osmanlıların kars , iğdır , revan ( erivan ) ve tebriz çevresindeki egemenliğini kabul etti .
23 yıl sonra antlaşma bozuldu ve buralar tekrar safevilerin eline geçti .
1578 yılındaki çıldır meydan savaşı'ndan sonra aras boyu tekrar osmanlıların eline geçti ve buralar 1604 yılında şah abbas'ın saldırmasıyla yeniden osmanlıların elinden çıksa da 8 ağustos 1635 tarihinde sefere çıkan iv .
murat tarafından tekrar ele geçirildi ve 17 mayıs 1639'da kasr-ı şirin antlaşması'na kadar kesin olarak osmanlı egemenliğinde kaldı .
bu antlaşmayla iki ülke arasında sınır oluştururken sahat çukuru'nda bulunan revan ve çevresi safevi hakimiyetine girdi .
bu tarihi izleyen yıllarda yöredeki kentleri yerle bir eden şiddetli bir depremden sonra iğdır şehri bugünkü yerinde 1664'te kuruldu .
iğdır ve çevresi 1747 yılında aras boylarında kurulan hanlıklardan en güçlüsü olan revan hanlığı'nın sınırları içindeydi .
bu hanlığın döneminde iğdır çevresindeki insanların refahı arttı .
yazın tarım ve hayvancılıkta gelişen bölge , kışın özellikle sosyal hayatta gelişme gösterdi .
19. yüzyılın başlarında yayılımcı bir politika izleyen rusya , 1826 yılından başlayarak revan , iğdır ve nahçivan'da egemenlik kuran revan hanlığı'yla şiddetli çarpışmalara girdi ve güçlü rus ordusu karşısında direnemeyen hanlığın son hakimi hüseyin ali han , 1 ekim 1827'de revan kalesi'ni , 22 şubat 1828'de ise tüm hanlığı ruslara teslim etti .
bölgeyi yönetimi altına almak isteyen rusya buraya ermenilerin yerleşmesini desteklemiş ve ermeniler'i yerleştirdiği revan şehrinin adını erivan olarak değiştirmiştir .
ermeniler , revan hanlığı'nın toprakları üzerinde yeni ermeni köyleri kurdular .
1905 yılında rusya'da çıkan ayaklanma , çar ii .
nikolay'ı meşrutiyet yönetimini ilan ettirmek zorunda bıraktı .
meclise iğdır çevresinden 2 milletvekili gitti .
1914 yılında i. dünya savaşı çıkınca enver paşa'nın 100.000 kişilik bir orduyla yola çıksa da sarıkamış faciası sebebiyle herhangi bir ilerleme kaydedilememiştir .
1917'de patlak veren rus i̇htilali , iğdır ve çevresinde bir otorite boşluğu yarattı .
bu boşluktan dolayı türkler ve ermeniler anlaşarak meleklili hacı tufan başkanlığında 5 ermeni ve 5 türk'ten oluşan iğdır i̇cra komitesi'ni 10 mayıs 1917'de kurdu .
şu an iğdır'a bağlı bir belde ama o zaman bir köy olan melekli'de kurulan hükümetin yiyecek ihtiyacını kaçardoğansalı köyünden abbasoğlu süleyman karşılıyordu .
yavaş yavaş ermeni milislerin saldırılarının artmaya başlaması üzerine işbirliği halinde olan iğdır , melekli ; karakoyunlu , aralık ve zengibaşar'dan oluşan bir ordu kuruldu .
ermeni milislerin ilk ciddi saldırısı aralık 1919'da başladı .
bunun üzerine iğdır'da hacı mirza bey'in 150'si atlı olan 1.500 kişilik ordusu ermenilerle çatışmaya başladı .
17 ocak 1919'da kars'ta cenubi garbi kafkas hükümet-i cumhuriyesi kuruldu .
ancak kısa bir zaman sonra i̇ngilizlerin denetimi altındaki 12.000 anzak askeri hükümeti bastı ve öldürdüğü 2 kişi dışındakileri malta'ya sürdü .
temmuz 1919'da ermeniler melekli'ye saldırdı .
iğdır halk kuvveti ermeni milislere karşı koydu ve onları taşburun'daki mevzilerine geri çekilmeye zorladı .
5 ağustos 1919'da ağrı dağı çevresindeki aşiretlerinde desteğiyle taşburun çevresindeki ermeni güçleri yenilip aras nehri'nin karşısına geçti .
bazı tarihçilere göre bu saldırılar sırasında iğdır halkı üzerinde insan hakları ihlalleri yoğun biçimde yaşanmıştır .
ancak bazı ermeni kaynaklarına göre de bu durumun tersi yaşanmıştır .
osmanlı devleti'nin vatandaşıyken bulgar ordusunda ve rus ordusunda osmanlı devleti'ne karşı yapılan savaşlara katılmış , doğu anadolu bölgesi'nde ermeni isyanlarını kışkırtmış ve isyanlara elebaşılık etmiş olan andranik şöyle anlatıyor :
ii .
kafkas kolordu komutanlığı'ndan iii .
ordu komutanlığı'na 16 mayıs 1916 tarihinde gönderilen mesajda durum şöyle ifade edilmiştir : ermeni çeteleri sadece 1918 yılı nisan ayında iğdır'da 800'ü aşkın müslümanı öldürmüştür..
21 ağustos 1919 tarihinde 12 .
fırka kumandanı osman nuri'nin 15 .
kolordu kumandanlığı'na göndermiş olduğu raporda ; ermenilerin saldırı yapacağı yerlerdeki hıristiyanları bir bahane ile bölgeden çektikleri ve bu şekilde iğdır ve tuzluca ( eski adı kulp ) civarındaki köylere aniden girmek için hazırlandıklarını bildirmiştir..
5 temmuz 1920 tarihli bir diğer raporda 1918 yılından beri kars ve iğdır çevresinde öldürülen müslüman sayısının 25.000'i geçtiği kaydedilmiştir .
ermeni saldırılarından kaçan 14 köyün halkı , küllük köyü'nde toplandı .
buradaki silahlı milisleri silahsızlandıran ermeniler , halkı toplu bir şekilde öldürmüşlerdir .
yerli ermeniler , erivan'da boşalan türk köylerine göçüyorlardı .
iğdır halkı ise boşalttığı köylere zaman zaman tekrar geri dönüyordu .
general dro'nun birlikleri , kulluk , yaycı , alikamerli , oba ve hakmehmet köylerindeki halkla çatıştıktan sonra kızılzakir ( akyumak ) ve melekli'den geri püskürtülmüştür .
ermenilerin saldırıları sonucu silahsız kalan halk canını kurtarmak için i̇ran'a kaçmaya başladı .
1919'un sonlarına doğru dağılan ve ortak bir direniş kuramayan iğdır halkını örgütlemesi için erzurum'daki 15. kolordu komutanı kazım karabekir'in emriyle iğdır civarına birkaç subayla asker gönderildi .
ancak halk , yüzbaşı ahmet cengiz bey etrafında toplandı .
kerimbeyli köyü'nde cengiz bey şura hükümeti kuruldu .
karakoyunlu'da bir akşam toplanan cengiz bey ve adamları cavit paşa'nın yanına çıktı .
iğdırlılara yüklü miktarda silah ve cephane verildi ve bunlar hiç ermeni yaşamayan ve ermenilerin giremediği köylerden biri olan melekli'de yığıldı .
ermenilerin saldıracaklarını tahmin eden cengiz bey , iğdır çevresinden eli silah tutanlardan bir ordu kurdu .
iğdır'ın merkezindeki ermeniler üzerine yürüdü .
püskürtülüp melekli'de sıkışan orduya doğubeyazıt'taki kürt aşiretlerinden destek kuvvetleri geldi .
aşiret kuvvetleri 3.000 kadar türk'ü kurtarıp erhacı'ya topladılar .
19 mart 1920'de general dro komutasındaki ermeni 2 .
tümeni batıdan iğdır ovası'na saldırdı .
general dro'dan kaçanlar ağrı dağı eteklerindeki köylere sığınıyorlardı .
5.000'in üzerindeki ahali erhacı gölü çevresindeki ağrı dağı'nın savunmaya elverişli yerlerinde mevzilendi .
20 mart 1920'de sabah saatlerinden itibaren general dro kuvvetleri erhacı'ya top mermileriyle saldırdı .
akşama kadar süren gerilla savaşlarıyla ermenilere 1.000'e yakın kayıp verdirildi türklerden ise 30–40 civarında kayıp vardı bu arada erhacı ahalisiyle civar köylerden sığınanlar korunaklı sığınaklarda saklandığı için zarar görmedi .
erhacı civarında saklanan 5.000'in üzerindeki ahali , doğubeyazıt üzerinden i̇ran azerbaycanı olarak kabul edilen tebriz ve çevresine mülteci olarak gitmişler ve cumhuriyet kurulduktan sonra eski yerlerine dönebilmişlerdir .
sağ kalan iğdırlıların eli silah tutanları ise milli mücadele için ankara'ya doğru yola çıkmıştır .
8 temmuz 1920'de ermeniler , bayraktutan ve kadıkışlak istikametinden iğdır'a saldırdılar .
ermenilere karşı koyamayacaklarını düşünen ahali ağrı dağı'nın korunaklı kayalarına kaçarak köylerini terk ettiler .
hemen hemen iğdır ilinin tamamına yakını terk edildiği için ermeniler doğubeyazıt'a doğru gittikçe ilerlemeye başlamışlardı .
1920 yılının eylül ayında kâzım karabekir komutasındaki birlikler harekete geçerek 29 eylül 1920'de sarıkamış'ı alarak 1 ekim 1920'de kağızman'a girdi .
deli halit paşa komutasındaki tümen , 30 ekim 1920'de kars kalesi'ni aldı .
7 kasım 1920'de gümrü'ye girildi .
doğu cephesi komutanı kazım karabekir , karargahını buraya kurdu .
aynı gün nahçivan'daki türk birlikleri nahçivan çevresini ele geçirdi .
doğu'dan gelen abbas kulu bey ile teğmen mustafa kamil'in emrindeki 3,000 kadar eğitilmiş kuvvet zengibaşar'a ulaşmış ve revan önlerine kadar gelmişti .
iğdır'a hareket emri veren cavit paşa , 11 .
tümen başında doğubeyazıt'ın kuzeyindeki sarp kayalık yollarını aşıp sürmeli çukuru'na doğru yöneldi ve karargahı suveren ( ergof ) 'da kurdu .
11 kasım 1920 gecesi türk kuvvetleri taarruza geçti ve 12 kasım 1920 itibarı ile sürmeli çukuru'nda bulunan ermeniler buradan ayrıldılar .
kazım karabekir , mustafa kemal paşa'ya gönderdiği ve pek gizli tutulmasını belirttiği yazısında iğdır yöresinin yeni türkiye devleti'nin sınırları içerisine alınmasını belirterek şöyle kaydetmektedir :
i̇l merkezi 14 kasım 1920 tarihinde kazım karabekir paşa'nın orduları tarafından ele geçirilmiştir .
nitekim , iğdır'da 14 kasım tarihi ilin düşman işgalinden kurtarılışının yıldönümü olarak her yıl törenlerle kutlanmaktadır .
1924 yılında ülke yönetimi yeniden yapılandırılırken bayazıt vilayeti'ne bağlı bir nahiye , 1934 yılında kars'a bağlı bir ilçe olan iğdır , 1991'de sscb'nin dağılmasından sonra kafkasya'da ortaya çıkan karışıklıklardan dolayı önemi artmasından dolayı ardahan'la birlikte 1992 yılında kars'tan ayrılarak il olmuştur .
yıllık yağış tutarının azlığına , yağış rejiminin düzensizliği ve buharlaşma miktarının fazlalığı da eklenirse ovadaki tarımda sulamanın ne derece önemli bir paya sahip olduğunu görülür .
sulamanın daha kapsamlı yapılabilmesi için iğdır ovası , batı iğdır ovası ve doğu iğdır ovası olmak üzere iki bölüme ayrıldı ve böylece sulama projeleri başlatılmış oldu .
bölgede 2000 yılı itibariyle 16,500 dolayında çiftçi ailesi bulunmaktadır .
bölge çiftçilerinin ancak yarıya yakını toprak sahibidir .
2008 yılı itibariyle ağrı ve kars illerinde toplam şeker pancarı üretimi 174.050 ton olarak gerçekleşirken aynı yıl , iğdır'da şeker pancarı üretimi 224.158 ton olmuştur .
i̇ki ilde toplam kullanılan alan 4.540 ha iken iğdır'ın alanı 4.200 ha'dır .
ancak kars ve ağrı şeker fabrikalarına sahipken , iğdır'da şeker fabrikası bulunmamaktadır .
hayvancılıkta birinci sırayı koyun alır .
onu sırasıyla keçi , sığır-manda ve kümes hayvanları izler .
bölgede bulunan çayırlar , küçükbaş ve büyükbaş hayvanlara yeterli gelmemektedir .
bu yüzden hayvan yemleri , hayvancılıkta önem teşkil eder .
ovadaki kümes hayvancılığında baş sırayı tavuk alır .
onu hindi , ördek ve kaz gibi çeşitli kümes hayvanları takip eder .
çok eskiden beri sürdürülen bu faaliyet , ilkel metotlarla ve ilkel ırklarla daha çok aile tavukçuluğu şeklinde sürdürülmektedir .
2006 yılında bölgeyi etkisi altına alan kuş gribi salgınına kadar aile başına 5-10 adet tavuk düşüyordu .
kümes hayvanlarının % 90'lık bir kısmı tavuklardan oluşuyordu .
2006 yılının başlarında ilde ele geçirilen kümes hayvanlarının % 98'inden fazlası imha edilerek bölge halkına hayvanların değeri ödenmiştir .
iğdır ovası ve çevresi arıcılık bakımından son derece elverişli şartlara sahip olmasına rağmen arıcılık faaliyetleri yeterince gelişmemiştir .
2000 verilerine göre en çok kovan 7,249 ile tuzluca ilçesinde bulunmaktadır .
onu 642 kovanla merkez ilçe , 193 kovanla aralık ilçesi ve 154 kovanla karakoyunlu izlemektedir .
bölgenin başlıca arı ırkı ; `` kafkas arı irkı '' dır .
kovan başına 20-25 kg bal üretimi düşmektedir .
iğdır küçük sanayi sitesi'nde 317 adet iş yeri mevcut olup , faal olan bu iş yerlerinde halen 550 civarı kişi çalışmaktadır .
merkez ilçeye bağlı çalpala köyü yakınlarında kiti hidroelektrik santrali bulunmaktadır .
bu santral , 1961 yılında kurulup 1966 yılında faaliyete geçmiştir .
2 tane tribünü bulunmaktadır .
yıllık ortalama enerji kapasitesi 6 gwh 'dır .
iğdır yeraltı kaynakları bakımından zengin değildir .
merkez ilçeye bağlı suveren köyü çevresinde ponza taşı ( suyun yüzeyinde durabilen ve hamamlarda sırt keselemek için kullanılan delikli ve süngerimsi taş ) madenine rastlanır .
ayrıca nahçıvan'a olan sınır kapısının iğdır ekonomisine olan katkısı büyüktür fakat buradaki sınır kapısında ticaret çeşitliliği , tam sınır kapısının şehrin gelişimini büyük oranda hızlandırdığı dönemlerde sınırlandırılmıştır .
bu sınırlamada yöre halkının nahçivan'dan devamlı olarak kaçak mazot getirmesi etkilidir .
tarım ve hayvancılık , 1992 yılına kadar bölgenin en önemli iktisadi faaliyet kolları durumunda olmuştur .
ancak , bu tarihten sonra gerek pkk'nin eylemlerinin yoğunluk kazanması , gerekse dilucu gümrük kapısının açılmasıyla birlikte tarım ve hayvancılık , hızla önemini kaybederken , ticaret , cazibesi artan bir sektör haline gelmiştir .
ticaret hayatını olumsuz yönde etkileyen en önemli nedenler ; bölgenin sınırda yer alması , önemli tüketim merkezlerine uzak olması , işlek karayolları üzerinde bulunmaması , şehirleşme olgusunun zayıf olması ve sanayinin gelişmemiş olması gibi nedenlerdir .
iğdır ovası , kıvrımlı alp sisteminin bir bölümü olan i̇c doğu toros'un iç kavisinin kuzeyinde batı-doğu yönlü bir depresyon sahasında yer alır .
bölge içerisinde bulunan en yaşlı biçimlenim paleozoik kireçtaşlarıdır .
üst pliosen aşağıerhacı köyü'nün güneyi ile sürmeli , olgunlar ve değirmenköy çevresinde görülür .
üst pliosen ; sert çimentolu , yer yer çapraz tabakalanmalı , kırıklı ve pembe renkli grelerden oluşmuştur .
lamellibranş ve gastropod içerirler .
batıda yüzeyde görülen pliosen biçimlenimleri doğuda ova tarafında alüvyon altında kalır ve geçirimsiz tabakanın kayacını oluştururlar .
iğdır'ın hemen güneyinde yer alan ağrı dağı'nın kuarterner bazaltik lavları ovanın güney kısımlarını kısmen örtmüştür .
büyük ağrı volkanının çıkardığı akıcı lavlar karakoyunlu ve taşburun bazaltlarının oluşumunda ana konilerin püskürtmeleri de etkili olmuştur .
ovadan güneye bakıldığında aralıklı püskürtmelerin oluşturduğu kademeli lav platoları dikkat çeker .
bazaltlar siyah renkli ve kırıklı bir yapı sergilemektedir .
kazım karabekir anılarında , 18 mayıs 1920'de iğdır'a ayak bastığında merkezde 400 civarı ev bulunduğunu belirtir .
cumhuriyet dönemi'nin ilk nüfus sayımı yapılan 1927 yılında 3,716 olan merkez ilçe nüfusu , 1935'te 6,737 olurken merkeze bağlı köy ve bucaklardaki nüfus 24,536'ydı .
kent merkezinin nüfusu 1940'ta 9,465'i , kente bağlı köy ve bucaklardaki nüfus da 24,556'yı bulmuş ancak ii .
dünya savaşı'nın olumsuz etkileri nedeniyle 1945'te 8,644'e , 1950'de de 7,826'ya düşmüştür .
merkeze bağlı bucak ve köylerin toplam nüfusu da 1945'te 24,995'e , 1950'de de 31,585'e , 1955'te de 39,585'e yükselmiştir .
şehrin genel nüfusu ise 2000 sayımlarına göre 168,634'tür .
türkiye i̇statistik kurumu'na göre 2007 nüfusu 181,866'dır .
i̇l merkezi son yıllarda tuzluca ilçesinden küçük bir göç almıştır .
i̇ldeki nüfus artış hızı ise % 42.2'dir .
nüfusun yaklaşık % 25'i tarım , % 23'ü hayvancılık , % 33'ü ticaret ve sanayi ve % 19'u da diğer sektörlerde çalışmaktadır .
şehrin en büyük nüfus yapısını azeriler ve kürtler oluşturur .
günlük konuşmada genellikle azeri lehçesi ve kürtçe kullanılmaktadır .
i̇l belediye teşkilatı 1923 yılında kurulmuştur .
i̇l genelinde toplam 8 belediye vardır .
görevdeki iğdır belediye başkanı demokratik toplum partisi'nden mehmet nuri güneş'tır .
halen belediyede 77 memur , 3 daimi işçi ve 371 geçici işçi çalışmaktadır .
belediye sınırların içerisinde 14 mahalle bulunmaktadır .
i̇lde , kamu sağlık kuruluşları ile özel sektörde çalışan hekimlerle birlikte hekim başına 1,992 kişi düşerken , ülke ortalaması olarak bu rakam 1,000 dolayındadır .
araç-gereç malzeme ve personel yetersizlikleri de dikkate alındığında il genelindeki sağlık hizmetlerinin çok yetersiz olduğu anlaşılacaktır .
iğdır ili genelinde 3 adet devlet hastanesi , 1 özel hastane , 1 verem savaş dispanseri , 1 ana çocuk sağlığı ve aile planlaması merkezi , 1 sağlık meslek lisesi , 1 acil sağlık i̇stasyonu , 18 sağlık ocağı , 40 sağlık evi , 29 eczane ve 30 civarında özel muayenehane bulunmaktadır .
i̇l genelinde 29 uzman hekim , 59 pratisyen hekim , 38 sağlık memuru , 314 ebe ve hemşire , 220 diğer personel olmak üzere toplam 661 sağlık personeli görev yapmaktadır .
i̇lde okul öncesi eğitim , 4 anaokulu ve 23 anasınıfında görülmekte olup , sayılarının artırılma çalışmaları devam etmektedir .
i̇ldeki toplam anaokulu öğrenci sayısı 1,897'dir .
164 ilköğretim okulunda 50,000'e yakın öğrenci eğitim ve öğretim görmekte olup , 164 ilköğretim okulunun 29'u il ve ilçe merkezlerinde 135'i köylerde bulunmaktadır .
bu okulların 66'sında ikili eğitim , 98'inde ise normal eğitim yapılmaktadır .
derslik başına düşen öğrenci sayısı ise 50 küsurdur .
i̇lde ilk ortaokul 1934'te , ilk lise ise 1965'te açılmıştır .
i̇ldeki ortaöğretim kurumlarında toplam 5,257 öğrenci eğitim görmektedir .
i̇lde 7 genel lise , 2 anadolu lisesi , 2 anadolu öğretmen lisesi , 1 fen lisesi , 1 i̇mam hatip lisesi , 2 çok programlı lise ve 5 meslek lisesi bulunmaktadır .
i̇lin sürekli göç alması nedeniyle okulların pek çoğunda ikili öğretime geçilmek zorunda kalınmış olup , derslik başına düşen öğrenci sayısının aşağıya çekilebilmesi için çeşitli eğitim yatırımları yapılmaktadır .
i̇lde 1'i merkezde , 3'ü ilçelerde olmak üzere toplam 4 tane halk eğitim merkezi bulunmakta olup , bu merkezlerde halka yönelik yaygın eğitim çalışmaları devam etmektedir .
i̇lde , küçük sanayi sitesi bünyesinde bulunan çıraklık eğitim merkezi'nde çırak ve kalfalara eğitim ve öğretim verilmektedir .
milli eğitim müdürlüğü bünyesinde rehberlik araştırma merkezi , eğitim camiasına ve özel eğitime muhtaç çocuklara hizmet vermektedir .
i̇lde 1995-1996 döneminde eğitim ve öğretime başlayan 1 meslek yüksek okulu mevcut olup , okulun , 1999-2000 eğitim ve öğretim yılı itibariyle işletme , muhasebe , turizm ve otelcilik , ithalat ve ihracat , pazarlama , bilgisayar programcılığı ve maliye olmak üzere 7 bölümü , muhasebe ve işletme dallarında 7 gece bölümü olmak üzere toplam 10 bölümü ve 750 öğrencisi bulunmaktadır .
iğdır'ın merkez ilçesinde bulunan bazı liseler
iğdır'da ilk yerel gazete 28 eylül 1950'de cengiz ekinci tarafından çıkarılan iğdır gazetesi 'dir .
i̇lk çıkarılan dergi ise 30 ekim 1950'de ramiz özler tarafından çıkarılan aras dergisi 'dir .
iğdır'da şu an faaliyet gösteren 20'ye yakın yerel gazete ve bir kanal ( iğdır tv ) vardır .
bu gazetelerden 1 eylül 1955'te fazıl şıktaş tarafından kurulan yeşil iğdır gazetesi 50 yılı aşkın süredir yayın hayatına devam etmektedir .
diğer önemli gazeteleri ise ; güven , çağdaş , hudut postası , küllük postası , karakoyunlu postası ve dilucu'dur .
i̇lde , özellikle de merkez ilçede , boks , tekvando , karate , masa tenisi , satranç , bilardo , voleybol , basketbol , güreş , vücut geliştirme , judo ve halk oyunları branşlarında sporcu yetiştirilmektedir .
10 adet özel beden eğitimi ve spor tesisi bulunan iğdır'daki en büyük stadyum , profesyonel liglerde iğdırspor'un saha işlevini gören ve il merkezine iki kilometre uzaklıkta olup 3500 kişilik açık seyirci tribünü olan iğdır şehir stadyumu'dur .
iğdır'da 22 spor kulübü , 1 kapalı spor salonu , 1 çim saha ve 1 adet de toprak saha bulunmaktadır .
şehrin en başarılı ilk ve tek profesyonel takımı olan iğdırspor , 1997-2007 yılları arasında 2 .
lig ve 3 .
lig'de mücadele edip tekrar amatör kümeye düşmüştür .
i̇lin basketbol ve voleybol gibi spor dallarında önemli bir başarısı bulunmamaktadır .
iğdır il merkezinde merkez ilçe ve melekli beldesinde olmak üzere toplam 2 adet halk kütüphanesi mevcut olup , bu kütüphanelerde kitap ve süreli yayın bulunmaktadır .
sinema salonu mevcut olmayan iğdır'da 29 temmuz 2011'de bir `` 7 boyutlu sinema salonu simülatörü '' hizmete girmiştir .
iğdır ovası'nın batısında , ermenistan sınırında , savunmaya elverişli olarak urartular zamanında inşa edilmiştir .
bölgenin en eski yerleşim kalesi olup orta çağ'a ait bir yerleşim özelliği taşımaktadır .
çalpala köyü'nün 2 km . batısındadır .
i̇l merkezine bağlı melekli beldesi yakınlarındadır .
1913 yılında yapılan kazılarda urartular'a ait bir mezarlık keşfedilmiştir .
ayrıca süs eşyaları , silahlar ve mühürler de bulunmuştur .
ayrıca iğdır'da karakoyunlular ile ilgili 2 isim yerleşim birimlerine verilmiştir .
bunlardan biri karakoyunlu ilçesi , diğeri ise merkez ilçeye bağlı kuzugüden köyü'dür .
iğdır'da bulunan koç başlı mezar taşları `` erzurum kültür ve tabiat varlıkları koruma kurulu '' nca 1991 senesinde koruma altına alınmıştır .
en çok başlı mezar heykeli bulunduran merkeze bağlı köyler ;
bölgede kendine has özellikleri olan iğdır , doğu anadolu'nun cukurova´sı olarak anılmaktadır .
tarihi , kültürü , folkloru , doğa güzellikleri ve özel iklim özelliği ile dört mevsimi bir günde yaşatan ve üç ülke ile sınır olan yakın zamanda bölgenin turizm merkezi olan ilin ayrı bir güzelliği de , ovasındaki meyve bahçeleri , pamuk tarlaları yamaçlarındaki kır çiçekleri , yaylalar , doğal su kaynakları ve ile hayat veren aras nehri ile ağrı dağı kentin turizm potansiyelini ortaya koyar .
ayrıca ağrı dağı , iğdır'ın her noktasından görülebilmektedir .
kentte dini günler olan nevruz bayramı ve muharrem ayı ile 14 kasım´da ilin düşman işgalinden kurtuluşunda çeşitli etkinlikler düzenlenir .
ayrıca igdır´da başta kayısı festivali , korhan yaylası festivali ve geleneksel ağrı dağı festivali olmak üzere bir çok festival düzenlenmektedir .
i̇l halkının bir kısmı azeri kökenli olduğu için azerbaycanlılar gibi şiiliğin caferi koluna mensuptur .
bu yüzden kerbela olayı özellikle şiilerde büyük yasa yol açmıştır .
iğdır ve çevresinde muharrem ayının ilk gününden başlayan 60 günlük yas tutma döneminde ; eğlenmek , kız alıp vermek , düğün yapmak ve buna benzer hayır işlerinin yapılmamasına özen gösterilir .
muharrem ayının 10. gününe aşure , 9. gününe de taşura denir .
yas , ilk 10 günde belirgin bir biçimde tutulur .
muharrem'in birinci günü , kerbela yası'nın birinci günüdür .
camilerde ve evlerde mersiyeler okunur .
mersiyeye gelmek sevap sayılır .
9. gün olarak adlandırılan taşura 'da ; yemek ve ihsan verilir , traş olunmaz , banyo yapılmaz , kana kana su içilmez , çamaşır yıkanmaz .
her caminin bir destesi oluşturulur .
bu desteler , köy köy dolaşarak zinciri vücuduna vurarak şahsey tepinir .
10. gün olan aşure'de şii imamlarından biri olan ali oğlu hüseyin'in öldürülmesi dolayısıyla en büyük yas tutulur .
bu günde genellikle herkes siyah giyinir .
desteler , oldukça coşkulu bir şekilde zincir vurur .
10. günün öğle vaktine kadar bu törenler yapılır .
aşure gününde iğdır'da her yer kapalıdır .
hatta caferi mezhebi´ne bağlı olmayanlar bile bu geleneğe uyup iş yerlerini açmazlar , törenlere katılırlar .
muharrem ayı boyunca camiler dolup taşar .
camilerde kur'an'dan ayetler okunur ve hocalar halka kerbela olayı'nı anlatır .
nevruz , iğdır halkında tabiatın uyanış duygusunu canlandırır ve büyük coşku yaratır .
iğdır'da 21 mart'ta kutlanan nevruz bayramı'nda yapılan etkinlikler :
kafkas oyunları'ndan özellikle azeri oyunları , bütün canlılığı ile iğdır , kars ve ardahan başta olmak üzere türkiye'nin birçok ilinde oynanmaktadır .
iğdır halkı ile azerilerin halk kültürü bakımından yüksek derecede benzer olması bu iki halkın halk oyunlarının da yüksek derecede benzer olmasını sağlamıştır .
bu oyunlarda ; kahramanlık , asalet , yardım severlik , vatan sevgisi , aşk , tabiat sevgisi gibi konular işlenmiştir .
bu oyunların tamamı veya en az biri ikisi her iğdır'lı tarafından oynanabilinmektedir .
bu sayede kuşaktan kuşağa aktarılabilmektedir .
bu oyunlar genellikle ; düğünlerde , sünnetlerde veya sevinçli günlerde oynanır .
iğdır yöresi halk oyunları'nda çalınan müzik aletleri :
iğdır ve çevresinde el sanatlarında büyük bir canlılık göze çarpmaktadır .
köylerde özel kök boyanın kullanıldığı yün veya pamuktan birbirinden güzel halı , kilim , halça ( bir tür kilim ) örülmektedir .
bunların üzerinde genellikle karabağ ve kafkas motifleri görülmektedir .
bölgede bilhassa kış aylarının vazgeçilmez giyeceklerinden olan yün çoraplar da önemli bir yere sahiptir .
bunların üzerinde birbirinden farklı hayvan ve bitki motifleri görülmektedir .
yöreye ait pek çok yemek bulunur .
bunlardan bazıları :
yönetim
müdürlükler
haber
yalova , türkiye cumhuriyeti'nin marmara bölgesi'nde yer alan bir ildir .
marmara denizi kıyısındaki il , i̇stanbul'a bağlı iken 6 haziran 1995'de il olmuştur .
yalova'nın toplam nüfusu 205.000'dir . il merkezi nüfusu ise 98.500'dür .
2010 tüik verilerine göre ilimizde merkez ilçeyle beraber 6 ilçe , 9 belde ve 43 köy vardir .
bölgedeki ilk yerleşimler prehistorik çağlarda mö 3000 yıllarındadır.mö 2000'lerde hititler , mö 1200'lerde frigler bölgede hakimiyet kurdular .
bölge mö 74'de romalılar tarafından fethedildi .
roma i̇mparatorlŭgu'nun 395 yılındaki bölünmesinden sonra yalova bizans i̇mparatorlŭgunun yönetimine geçti .
1302'de , yalova osmanlı i̇mparatorlŭgu'nun kontrolüne geçti .
armutlu yarımadası ' nın kuzey kıyısı ile samanlı dağları ' nın kuzey eteklerine kurulmuş olan yalova , türkiye ' nin kuzeybatısında ve marmara bölgesi ' nin güneydoğu kesiminde yer almaktadır .
kuzeyinde ve batısında marmara denizi , doğusunda kocaeli i̇li , güneyinde bursa i̇li ile gemlik körfezi yer almaktadır .
i̇lin denizden yüksekliği 2 metre , ve yüzölçümü 847 km² ' dir .
yalova i̇li ' nin kıyıları girintili ve çıkıntılı bir özellik göstermez .
sahil şeridi dar olmakla birlikte , doğal plaj özellikleri göstermektedir .
yalova , doğu kıyılarındaki düzlükler dışında dağlık bir araziye sahiptir .
bölgenin güneyi ; batıdan doğuya doğru i̇zmit-sapanca arasında kocaeli sıradağları ile birleşen samanlı dağları ' yla kaplanmış durumdadır ve ilin başlıca dağları da samanlı dağları ' dır .
bu dağlar yalova ' nın güneyinde bulunmaktadır .
birçok tepenin bulunduğu bu dağlık arazide samanlı dağları ' nın en yüksek noktası beşpınar tepesi ' dir .
( 926 m ) armutlu , taz dağı ' nın ( 867 m ) batıya doğru devam eden eteklerinde kurulmuştur .
i̇lin en önemli yaylası , kocadere ve teşvikiye beldeleri ' nin güneyinde yer alan delmece yaylası ' dır .
bu yayla çam ormanlarıyla geniş bir alanı kaplamaktadır .
yalova i̇li verimli ve bereketli ovalara sahiptir .
ovalar , akarsular boyunca uzanmakta ve kıyıdan 1-2 km içeriye doğru sokulmaktadır .
çınarcık , gökçedere , kirazlı , kılıç ve taşköprü ile deniz arasında birbirinden alçak tepeciklerle ayrılan büyüklü-küçüklü ovalar oluşmuştur .
bunlardan başlıcaları , kocadere ovası , liman ovası , samanlı-kadıköy ovaları , kazımiye ovası ve taşköprü ovası ' dır .
i̇lin bitki örtüsünü makiler ve ormanlar oluşturmaktadır .
yalova ' nın güneyindeki dik yamaçlar tümüyle gür bir orman örtüsüyle kaplıdır .
geniş yapraklı ağaçların hakim olduğu bu kısımda , iğne yapraklı ağaçlar oldukça azdır .
bu ormanlar il yüzölçümünün % 55 ' ini kaplamaktadır .
armutlu yarımadası ' nın orta kısımları daha çok meşe ağaçlarının hakim olduğu bir ormanlık alana sahiptir .
orman örtüsünün bileşimine giren unsurların büyük bir kısmı karadeniz kıyı silsilesinin florasına dâhildir .
bir kısmı ise akdeniz florasının türleri olarak bu kısma sokulmuştur .
karakteristik türlerin bir araya geldiği kısımlardaki maki topluluğu da buna eklenebilir .
ormanlık alanlarda genellikle kayın , meşe , gürgen , kızılcık , kestane ve ıhlamur ağaçları görülmektedir .
yalova ' daki ormanlardan , çevrenin odun ve kereste ihtiyacı da karşılanmaktadır .
yalova i̇li ' nin iklimi , makro-klima tipi olarak , akdeniz ve karadeniz iklimleri arasında bir geçiş niteliği taşır .
kimi dönemlerde de karasal iklim özelliklerini yansıtmaktadır .
i̇lde yazlar kurak ve sıcak , kışlar ılık ve bol yağışlıdır .
30 yıllık rasat bilgilerine göre , yalova ' da yıllık ortalama sıcaklık 14,6 °c'dir .
en soğuk ay ortalama sıcaklığı 6,5 °c , en sıcak ay ortalama sıcaklığı 23,7 °c , yıllık ortalama yağış miktarı da 727,5 mm ' dir .
kar yağışlı günlerin ortalama sayısı , 10,6 , karla örtülü günlerin ortalama sayısı da 5,2 ' dir .
i̇lde deniz suyu sıcaklığı , en yüksek olduğu ağustos ayında 22,9 °c ,
yalova , bugünkü idari bölünüşe göre merkez ilçeyle birlikte 6 ilçeden oluşmaktadır .
i̇ļceler ; yalova merkez , altınova , armutlu , çınarcık , çiftlikköy ve termal'dir .
yalova'nın 6 ilçe belediyesi ile birlikte , toplam 15 belediyesi bulunmaktadır ; merkez ilçede 1 ( kadıköy ) , altınova'da 3 ( kaytazdere , subaşı ve tavşanlı ) , çınarcık'ta 4 ( koruköy , esenköy , kocadere ve teşvikiye ) ve çiftlikköy'de 1 ( taşköprü ) belediyesi ve toplam 43 köyü vardır ve osmanlı devleti bu topraklar üzerinde kurulmuştur .
yalova , 6 haziran 1995 tarihinde il olmuştur .
şehrin nüfusu 2010 yılına göre 98.347'dir.1973'te 21.000 olan nüfusu 1990'da 65.823'e , 2000'de 70.118'e , 2007'de 87.372'ye çıkmıştır .
armutlu yarımadası'nın kuzey kıyısı ile samanlı dağları'nın kuzey eteklerine kurulmuş olan yalova , türkiye'nin kuzeybatısında , marmara bölgesinin güneydoğu kesiminde yer almaktadır .
i̇lin kuzeyinde ve batısında marmara denizi , doğusunda kocaeli , güneyinde bursa ( orhangazi-gemlik ve i̇znik ilçeleri ) ve gemlik körfezi yer almaktadır .
yalova ilinin kuzeyinden güneybatısına kadar olan sınırları marmara denizi ile çevrilmiştir .
kıyılar , girintili çıkıntılı bir özellik göstermez .
yalova'nın 39-40º kuzey enlemi , 29-61º doğu boylamları arasında denizden yüksekliği 2 metre , en yüksek noktası 926 metredir .
839 kilometrekarelik alanı ile ülke yüzölçümünün % 0.11'lik bölümünü kapsamaktadır .
yalova , yüzölçümü itibariyle türkiye'nin en küçük ilidir ve 105 km ile denize en uzun kıyısı olan turistik illerinden de birisidir .
yalova , verimli ve bereketli ovalara sahiptir .
çınarcık , gökçedere , kirazlı , kılıçköy ve taşköprü ile deniz arasında birbirinden alçak tepeciklerle ayrılan büyüklü küçüklü ovalar oluşmuştur .
bu ovalar , akarsular boyunca uzanmakta olup çevrelerinde meyvecilik ve sebzecilik yapılmaktadır .
yalova'nın toplam yüzölçümünün ( 847,000 ha ) % 82'si , tarım arazisi ( 221,730 ha ) , orman alanı ( 468,090 ha ) ve çayır-mera arazisinden ( 7,944 ha ) oluşmaktadır .
i̇lin bitki örtüsünü makiler ve ormanlar oluşturmaktadır .
samanlı dağları'nın kuzey ve güneyinde vadi içlerinde bulunan makiler , bu kütlenin etekleri boyunca kesintili şeritler ve parçalar halinde bulunurlar .
yalova'nın güneyindeki dik yamaçlar gür bir orman örtüsü ile tamamen kaplıdır .
ormanlık alanlarda genellikle kayın , meşe , gürgen , kızılcık , kestane ve ıhlamur ağaçları görülür .
yalova'daki ormanlardan çevrenin odun ve kereste ihtiyacı karşılanmaktadır .
yalova il sınırları ekolojik çeşitliliği kadar etnik ve kültürel çeşitliliğiyle de zenginlik göstermektedir .
anadolu'nun her yanından aldığı göçlerle hem inançsal hem de dilsel çeşitliliği artmıştır .
i̇l genelinde türkçe'den başka pomakça , avarca , çerkesçe , lazca , gürcüce , dargice , kürtçe , boşnakça , tatarca/karaçayca konuşan etnik grupların yerleşimleri bulunmaktadır .
ayrıca i̇zel , şebnem ferah , i̇brahim kutluay , mehmet okur gibi ünlü isimler yalova doğumludur .
bölgedeki ilk yerleşimler prehistorik çağlarda mö 3000 yıllarındadır .
bölge mö 2000'lerde hititler , mö 1200'lerde frigler bölgede hakimiyet kurdular .
bölge mö 74'de romalılar tarafından fethedildi .
roma i̇mparatorlŭgu'nun 395 yılındaki bölünmesinden sonra yalova bizans i̇mparatorlŭgunun yönetimine geçti .
1302'de , yalova osmanlı i̇mparatorlŭgu'nun kontrolüne geçti .
yalova merkez ilçeye bağlı 1 belde ve 11 köy vardır :
çiftlikköy i̇ļcesine bağlı 1 belde ve 9 köy vardır :
karabük , türkiye'nin kuzeyinde batı karadeniz bölgesi'nde il .
2009 sayımına göre nüfusu 218.564
karabük , 1937 yılına kadar , safranbolu'ya bağlı öğlebeli köyü'nün 13 hanelik bir mahallesiydi 1935 yılında açılan ankara-zonguldak demiryolunun üzerinde yer alıyordu .
demiryolu ile taşıma imkanının varlığı ve kömür yataklarının yakınlığı nedeniyle , burada bir demir çelik fabrikası kurulması kararlaştırıldı .
3 nisan 1937'de atatürk'ün talimatıyla , i̇smet i̇nönü , hâlâ karabük'ün en önemli geçim kaynağı olan karabük demir çelik fabrikası'nın temellerini attı .
karabük , 6 haziran 1995'te , çankırı'nın ovacık ve eskipazar ilçeleri ile zonguldak'ın eflani , safranbolu ve yenice ilçelerinin birleştirilmesiyle türkiye'nin 78. ili oldu .
2010 tüik verilerine göre ilimizde merkez ilçeyle beraber 6 ilçe , 2 belde ve 270 köy vardir .
karabük'ün futbol takımının ismi kardemir karabükspor'dur .
bugün türkiye'nin en büyük demir çelik firmalarının kuruluş yerleri karabük'tedir .
karabük'de ilk açılan banka şubesi yapı ve kredi bankası şubesidir .
karabük adını , üzerinde yaşadığı coğrafi ortamdan almıştır .
“ kara ” ve “ bük ” sözcükleri , kara çalılık yer anlamında , karabük adının oluşumuna kaynaklık yapmıştır .
bu topluluklarda yaşayan türkmen toplulukları , karabük cemaatı adını bu biçimde almışlardır .
türkiye'de 14 yer ve mevki adının bugün karabük şeklinde geçmesi , cemaatlerin bu topraklardan diğer yerlere göç ettiği görüşünü kuvvetlendirir .
karabük ve çevresinde , yörenin yazısız kültür dönemini aydınlatacak çok sayıda höyük ve tümülüs olmasına karşın , bilimsel anlamda herhangi bir arkeolojik kazıya konu olmaması bu konudaki açıklamalarda bir bilgi boşluğu yaratmaktadır .
ancak , ovacık ve eskipazar ilçelerinde yapılan arkeolojik yüzey araştırmalarına bakılacak olursa , karabük ve çevresinin en eski yerleşmesi eskipazar i̇ļcesindeki “ yazıboy ” köyüdür .
burada bulunan bir höyüğün , ilk tunç devri ( m.ö . 2500 ) olarak yerleşmeye konu olması , i̇l sınırları içinde eskipazar'ın önemini artırmaktadır .
i̇lkçağ'da karabük , hititlerden başlamak üzere frig , helenistik krallıklar ve roma döneminde geniş çaplı olarak yerleşmeye konu olmuştur .
karabük'ün , hititler döneminde yerleşmeye konu olan i̇ļcesi ; eflani'dir .
hitit metinlerinde kentin en eski adının haluna ( yun ) olarak geçtiği bilinmektedir .
ovacık'ın kışlaköy'ü , frigler döneminde yerleşmeye konu olmuştur .
burada bulunan hesem değirmeni'nin kapısındaki yapıtaşının frigler dönemine ait olduğu sanılmaktadır .
helenistik krallıklar döneminde özellikle eflani , yerleşmeye konu olmuştur .
helenistik krallıklardan bitinler , roma'nin batı karadeniz bölgesini ( paflagonya ) ele geçirmesini önlemek için eflani'de üs oluşturulmuş ve bölgenin savunmasını buradan gerçekleştirmişlerdir ( m.ö . 70 ) .
eflani'nin tarihte bilinen ikinci adı bitinya kralı nikomedes'in oğlu phylomenes'ten dolayı , “ phylomenes yurdu ” olarak bilinmektedir .
i̇lkçağın son devleti olan roma , m.ö . 1 , yüzyılda anadolu'ya girince önem verdiği yerlerden birisi de batı karadeniz bölgesi olmuş , bölgenin ormanları ve madenlerini emperyalist bir politika izleyerek kendi çıkarları doğrultusunda kullanmayı bilmiştir .
roma'nın bu amaçlarla karabük i̇li sınırları içinde kurduğu en önemli kentler eskipazar sınırları arasında yer almaktadır .
bunlar , hadrianapolis ve kimistene adı ile anılan yerleşme alanlarıdır .
bunun yanı sıra karabük'te bürnük köyü , üçbaş köyü , bulak köyü ; ovacık'ta pürçükören köyü ve ganibeylerin 1 km mesafe uzaklıktaki karakoyun'lu köyün'de roma dönemi kalıntıları ile adeta tarihi tanıklık yapmaktadırlar .
türkler , 1071 malazgirt savaşı öncesinde de anadolu'ya değişik amaçları gözeterek gelmişler ve yerleşmişlerdir .
özellikle , kuzey türklüğü olarak tarihte bilinen bu türk kitleleri içinde oğuzlar olduğu gibi kıpçak , peçenek gibi diğer türk kavimleri yer almaktadır .
daha sonra çeşitli nedenlerle bizans'ın emrine giren bu türk kavimleri , bu devletin izlediği iskân siyaseti , anadolu'nun çeşitli kısımlarına yerleştirilmişlerdir .
yer adlarından ( toponimi ) yola çıkarak yapılan yorumlamalar sonucunda eskipazar'da tamışlar köyü'ne adını veren tamış , bizans'ın emrinde bir oğuz beyi olup , saptamalara göre , malazgirt savaşı'nda selçuklu ordusuna karşı savaşırken , giysilerde kullanılan renk ve dil benzerliklerinden dolayı kısa zamanda saf değiştirmiş , selçukluların tarafına geçmiştir .
malazgirt savaşi öncesinde yöremizde görünen ve yerleşen ikinci türk kavimi kıpçaklar oldu .
kıpçaklar kitleler halinde safranbolu ile eflani arasındaki topraklara yerleşmişlerdir .
fatih sultan mehmet , xv .
yüzyılın ikinci yarısında amasra'yı fethedince , kentte bulunan cenevizlileri i̇stanbul'a gönderirken , eflani'de yaşayan kıpçakları da amasra kentine sürmüştür .
bugün amasra'da özellikle ağaç işlemeciliğinde çok ünlü olan bu insanlar , kıpçak türklerinin torunlarıdır .
kıpçak lehçesi ile ilgili araştırma yapacaklar için eflani-bartın arası ve amasra bu açıdan önemli araştırma malzemesi sunmaktadır .
karabük 1937 yılında safranbolu'ya bağlı öğlebeli köyü'nün bir mahallesi iken 1935 yılında açılan ankara-zonguldak demiryolu ile önemini arttırmıştır .
3 nisan 1937 yılında atatürk'ün yönlendirmesi ile i̇smet i̇nönü tarafından karabük demir çelik fabrikası'nın temelleri atılır .
nüfus yoğunluğunun artmaya başladığı karabük'te 25 haziran 1939'da belediye teşkilatı kurulmuştur .
1941 yılında safranbolu ilçesine bağlı bucak olan karabük 3 mart 1953 tarihinde 6068 sayılı kanunla zonguldak i̇line bağlı bir ilçe haline gelmiştir .
karabük , 6 haziran 1995 gün ve 22305 sayılı resmi gazete'de yayınlanan 550 sayılı kanun hükmünde kararname ile çankırı'dan ; ovacık ve eskipazar ilçeleri ile zonguldak'tan ; eflani , safranbolu ve yenice ilçelerinin birleştirilmesiyle türkiye'nin 78. ili olmuştur .
karabük ilinin topraklarında çeşitli iklim türlerine rastlanmaktadır .
bu farklılıkların meydana gelmesinde i̇lin coğrafi özellikleri ve konumu rol oynamıştır .
karabük , karadeniz bölgesi'nde yer almasına karşın dağların karadeniz'e paralel uzanmasından dolayı karadeniz üzerinden gelen nemli ve yağışlı havanın etkilerinden tam olarak yararlanamamaktadır .
yenice ilçesinde tam karadeniz iklimi yaşanırken ; i̇l merkezinde , eskipazar , ovacık ilçelerinde karadeniz iklimi ile karasal iklim arasında bir geçiş ikliminin özelliklerine kastlanmaktadır .
orman varlığı açısından türkiye'nin % 68 oranı ile en zengin ilidir .
yenice ilçesinde torpikal bölgelerde görülebilek yoğun ve çeşitte orman örtüsü ve kendi sınıfında rekor düzeyde boya ve çapa ulaşmış ağaç türleri vardır .
geniş yapraklı türlerden kayın 1. meşe 2. ağaç türü iken ; iğne yapraklı ağaçlarda göknar , sarıçam ve karaçam baskın ağaç türleridir .
havası demir çelik fabrikaları nedeniyle kötüdür .
karabük ilinde kullanılan türk şivesinin batı anadolu ağızları içindeki konumu prof. dr. leyla karahan'ın anadolu ağızlarının sınıflandırılması ( türk dil kurumu yayınları : 630 , ankara 1996 ) adlı çalışmasına göre şöyledir :
3.1.1 .
afyonkarahisar , eskişehir , uşak , nallıhan 3.1.2 .
çanakkale , balıkesir , bursa , bilecik 3.1.3 .
aydın , burdur , denizli , isparta , i̇zmir , kütahya , manisa , muğla 3.1.4 .
antalya
3.2 .
i̇zmit , sakarya
3.3.1 .
zonguldak , devrek , ereğli 3.3.2 .
bartın , çaycuma , amasra 3.3.3 .
bolu , karabük , ulus , kurucaşile 3.3.4 .
kastamonu
3.4.1 .
göynük , mudurnu , kıbrıscık , seben 3.4.2 .
kızılcahamam , beypazarı , çamlıdere , güdül , ayaş 3.4.3 .
çankırı , i̇skilip , kargı , bayat , osmancık , tosya , boyabat
3.5.1 .
sinop , alaçam 3.5.2 .
samsun , kavak , çarşamba , terme 3.5.3 .
ordu , giresun , şalpazarı
3.6.1 .
ladik , havza , amasya , tokat , erbaa , niksar , turhal , reşadiye , almus 3.6.2 .
zile , artova , sivas , yıldızeli , hafik , zara , mesudiye 3.6.3 .
şebinkarahisar , alucra , suşehri 3.6.4 .
kangal , divriği , gürün , malatya , hekimhan , arapkir
3.7.1 .
akçadağ , darende , doğanşehir 3.7.2 .
afşin , elbistan , göksun , andırın , adana , hatay , tarsus , ereğli 3.7.3 .
kahramanmaraş , gaziantep 3.7.4 .
adıyaman , halfeti , birecik , kilis
3.8 .
ankara , haymana , bala , şereflikoçhisar , çubuk , kırıkkale , keskin , kalecik , kızılırmak , çorum , yozgat , kırşehir , nevşehir , niğde , kayseri , şarkışla , gemerek
3.9 .
konya , mersin
karabük , karabük ilinin merkez ilçesidir .
1997'de il olmadan önce zonguldak iline bağlı bir ilçeydi .
şehrin nüfusu 2008 yılına göre 105.146'dır.1973'te 80.000 olan nüfusu 1990'da 105.373'e çıkmış , 2000'de 100.749'a inmiş , 2007'de 105.159'a çıkmıştır .
karabük merkez olmasına rağmen , safranbolu ilçesi tarihsel evleri sebebiyle ismini daha çok duyurmuştur .
bunun yanında türkiye'nin ilk demir çelik fabrikasının bulunduğu karabük merkezinde , bu fabrika sayesinde geniş bir iş sahası oluşturularak karabük'ün gelişimi sağlanmıştır .
karabük , kurulan demir çelik fabrikası ve yan sanayilerle hızla gelişmiş ve büyük bir kalkınma örneği yaratmıştır .
ayrıca il genelinde tekstil sanayi özellikle hazır giyim sektöründe gelişmiştir .
i̇llin doğu , batı ve kuzeyinde gaziantep , güneyinde ise suriye yer almaktadır .
gaziantep'e 58 km uzaklıkta olan kilis suriye sınırına ise 10 km uzaklıktadır .
kilis'ten geçen yol türkiye sınırlarının ötesinde azez'den geçtikten sonra suriye'nin halep şehrine ulaşır .
i̇l merkezi doğudan batıya doğru uzanan resul osman dağı eteklerinde kurulu olup güneye doğru inildikçe düz arazilere inen fazla engebeli olmayan bir sahada yer almaktadır .
i̇lin kuzeyinde yer alan ve doğudan batıya uzanan dağlar arasında kuru dereler ve birkaç küçük akarsu bulunmaktadır .
genellikle kıraç arazilerin yer aldığı bu dağların etekleri ve üst kısımlarında tarıma elverişli araziler bulunmaktadır .
i̇lin güneydoğu ve sınır şeridi boylarında özelikle bağcılık ve zeytincilik çok gelişmiş ve tarıma elverişli araziler bulunmaktadır .
kırsal kesiminde yaşayan insanlar geçimini tarıma dayalı olarak sağlamaktadır .
i̇l sınırları 38 derece 27 ' ve 38 derece 01 ' boylamları ile 36 derece 38 've 37 derece 32 ' arasında bulunan kilis'in yüzölçümü 1428 km² dir .
i̇ldeki başlıca çaylar ; afrin çayı , sünnep çayı , sabun suyu çayı ve balık suyu çayları olup bu çayların geçtiği arazilerde sulu tarım yapılabilmektedir .
kilis ilinin % 12,2 si orman ve fundalık arazi % 69,3 ü tarım alanı % 7,7 si çayır ve mera arazisi % 10,6 sı tarım dışı araziden oluşmaktadır .
kilis 10 haziran 1995 yılında yalova ve karabük'le beraber il olmuştur .
plaka 79 , merkez nüfusu 80.542 , rakımı ise 643'tür .
i̇ļceleri elbeyli , polateli ve musabeyli olmak üzere üç tanedir .
ayrıca merkeze bağlı yavuzlu adında bir beldesi bulunmaktadır .
2010 tüik verilerine göre ilimizde merkez ilçeyle beraber 4 ilçe , 1 belde ve 136 köy vardır .
türkçenin kilis ilinde kullanılan şivesinin batı anadolu ağızları içindeki konumu prof. dr. leylâ karahan'ın anadolu ağızlarının sınıflandırılması ( türk dil kurumu yayınları : 630 , ankara 1996 ) adlı çalışmasına göre şöyledir :
3.1.1 .
afyonkarahisar , eskişehir , uşak , nallıhan 3.1.2 .
çanakkale , balıkesir , bursa , bilecik 3.1.3 .
aydın , burdur , denizli , isparta , i̇zmir , kütahya , manisa , muğla 3.1.4 .
antalya
3.2 .
i̇zmit , sakarya
3.3.1 .
zonguldak , devrek , ereğli 3.3.2 .
bartın , çaycuma , amasra 3.3.3 .
bolu , karabük , ulus , kurucaşile 3.3.4 .
kastamonu
3.4.1 .
göynük , mudurnu , kıbrıscık , seben 3.4.2 .
kızılcahamam , beypazarı , çamlıdere , güdül , ayaş 3.4.3 .
çankırı , i̇skilip , kargı , bayat , osmancık , tosya , boyabat
3.5.1 .
sinop , alaçam 3.5.2 .
samsun , kavak , çarşamba , terme 3.5.3 .
ordu , giresun , şalpazarı
3.6.1 .
ladik , havza , amasya , tokat , erbaa , niksar , turhal , reşadiye , almus 3.6.2 .
zile , artova , sivas , yıldızeli , hafik , zara , mesudiye 3.6.3 .
şebinkarahisar , alucra , suşehri 3.6.4 .
kangal , divriği , gürün , malatya , hekimhan , arapgir
3.7.1 .
akçadağ , darende , doğanşehir 3.7.2 .
afşin , elbistan , göksun , andırın , adana , hatay , tarsus , ereğli 3.7.3 .
kahramanmaraş , gaziantep 3.7.4 .
adıyaman , halfeti , birecik , kilis
3.8 .
ankara , haymana , bala , şereflikoçhisar , çubuk , kırıkkale , keskin , kalecik , kızılırmak , çorum , yozgat , kırşehir , nevşehir , niğde , kayseri , şarkışla , gemerek
3.9 .
konya , mersin
kilis , kilis ilinin merkezi olan şehirdir .
çok yeni bir il merkezidir .
coğrafi açıdan güneydoğu anadolu bölgesi'ne değil , akdeniz bölgesi'ne girmektedir .
1927'de 20.000'i aşan merkez nüfusu , 1970'de 45.000'e , 1980'de 60.000'e ve 1990'da 85.000'e dayandı .
bu tarihten sonra ( yeni illerimizden biri olmasına rağmen ) hızlı nüfus düşüşleri yaşadı .
1995 yılında gaziantep'ten ayrılarak il oldu .
1997'de 60.000'e kadar gerileyen nüfus 2000 yılında tekrar 70.000'e çıktı .
şehrin nüfusu 2007 sayımına göre 77.706'dır .
2008 nüfusu ise 77.331'dir .
kilis kültürel yapısıylada din hizmetine çok katkıda bulunur merkezde ki türbeler yatırlar çok ilgi görmektedir .
kilis tava yemeği , yorgan , üzüm , zeytin ve pekmeziyle meşhur bir yöredir .
suriye sınırında bulunmaktadır .
geçim kaynakları sınır ticareti , tarım ve hayvancılıktır .
şehrin en büyük sorunlarının başında işsizlik gelmektedir .
gaziantep gibi bir sanayi şehrine çok yakın bir mesafede olmasına rağmen şehirdeki fabrikalar yeterli sayıda değildir .
kilis ayrıca tarihi ve kültürü ile görülmeye değer yerler arasındadır .
3000 yıllık bir geçmişi olan eski bir şehirdir .
şehrin eski taş evleri , camileri , külliyeleri , yatırları ve eski ibadet merkezleri görülmeye değer
osmaniye , türkiye cumhuriyeti ' nin 80. ilidir .
akdeniz bölgesi ' nde çukurova ' nın en doğusunda yer alır .
3,767 kilometrekarelik yüzölçümüne sahip osmaniye topraklarının % 42 ' si ormanlık alan , % 39 ' si ekili dikili tarım alanı , % 17 ' si tarıma elverişsiz arazi ve % 2 ' si diğer arazilerden oluşmaktadır .
2010 yılı verilerine göre nüfusu 479,221 ' dir .
hititlerin egemeliği altına girmiş , mö 6.yüzyılın ortalarında kilikya bölgesi ile birlikte perslerin eline geçmiş ancak , mö.333 yılında büyük i̇skender ' in pers i̇mparatorunu yenmesinden sonra makedonyalıların egemenliğine geçmiştir .
daha sonra romalıların ve memlukluların eline geçmiş , çukurova bölgesi yavuz sultan selim ' in mısır seferi sırasında ( 1517 ) osmanlı topraklarına katılmışsa da , ramazanoğlu mahmut bey ' in yavuz sultan selim ile mısır seferine katılması ve adana şehrinin anahtarını ona vermesinden ötürü eyaletin yönetimi bir süre daha ramazanoğulları ' nın elinde kalmıştır .
ramazanoğulları babadan oğula geçen valilik sistemi ile adana ve çukurova bölgesini osmanlı devleti'ne bağlı kalarak idare etmiştir .
osmaniye'nin yer aldığı kilikya bölgesi mö 104 yılında hititlerin egemenliği altında olup , hitit federasyonu ' ndan kızwatna krallığının toprakları içerisinde idi .
asurlular bir süre bölgeyi egemenlikleri altına almışlarsa da sonunda kilikyalılar onlara karşı ayaklanmışlardır .
mö.6.yüzyılın ortalarında kilikya bölgesi ile birlikte osmaniye perslerin eline geçmiş ancak , mö.333 yılında büyük i̇skender ' in pers i̇mparatoru darius ' u adana ' nın doğusundaki dörtyol-payas ovası ' nda yenmesinden sonra makedonyalıların egemenliğine geçmiştir .
büyük i̇skender i̇mparatorlŭgu ' nun parçalanmasından sonra çukurova ile birlikte osmaniye de seleukosların payına düşmüştür .
akdeniz korsanlarının , roma deniz ticaretine ağır darbeler vurmasından ötürü , roma buraya güçlü bir ordu göndermiştir .
romalılar ilk savaşta başarılı olamamışlar , pompeus ' un emrine bütün eyalet kuvvetleri verilmiş ve bunlara 500 savaş gemisi de katılmıştır .
romalılar korsanların kalelerini ele geçirmiş ve böylece kilikya bölgesi roma i̇mparatorlŭgu ' nun topraklarına katılmıştır .
i̇mparator hadrianus ms.120-135 yıllarında çukurova bölgesine önem vermiş ve burasını önemli bir ticaret merkezi haline getirmiştir .
ms.395 ' de roma ' nın ikiye ayrılmasından sonra adana ile birlikte osmaniye , doğu roma ' nın yönetimine girmiştir .
ms. vii.yüzyılın ortalarında arap akınlarının anadolu ' ya yönelmesinden sonra , emevi halifesi abdülmelik ( 685-705 ) yöreyi ele geçirmiş ve i̇slam kültürünün kökleşmesinde etkili olmuştur .
malazgirt savaşı ' ndan ( 1071 ) sonra , kutalmış oğlu , 1 .
rükneddin süleyman şah adana , tarsus , misis ve anazarva dahil bütün çukurova ' yı ele geçirmiş ( 1082-1083 ) , böylece bütün çukurova bu tarihte , anadolu selçuklu devleti ' nin egemenliğine girmiştir .
ms.xiii.yüzyılda memluklular ermeni prensliğini ortadan kaldırmıştır .
horasan ' dan gelen oğuzların yüreğir boyundan ramazanoğulları adana ve çevresine yerleşmiştir .
ramazanoğulları beyliği osmanlı i̇mparatorlŭgu ile mısır ' ın kölemen sultanları arasında sıkışıp kalmıştır .
çukurova bölgesi yavuz sultan selim ' in mısır seferi sırasında ( 1517 ) osmanlı topraklarına katılmışsa da , ramazanoğlu mahmut bey ' in yavuz sultan selim ile mısır seferine katılması ve adana şehrinin anahtarını ona vermesinden ötürü eyaletin yönetimi bir süre daha ramazanoğulları ' nın elinde kalmıştır .
ramazanoğulları babadan oğula geçen valilik sistemi ile adana ve çukurova bölgesini osmanlı i̇mparatorlŭgu ' na bağlı kalarak idare etmiştir .
i.dünya savaşı ' ndan sonra 24 aralık 1918 ' de fransız birlikleri , işbirlikçi ermeni çeteleriyle adana ve yöresini işgal etmişler , türk milis kuvvetlerinin şiddete direnmesi , işgalcilerin önemli kayba uğramalarına neden olmuştu .
20 ekim 1921 ' de imzalanan ankara i̇tilâfnamesi hükümleri uyarınca 5 ocak 1922 ' de fransız işgal kuvvetleri yöreden çekilmişlerdir .
cumhuriyetin ilanından sonra sancakların vilayete dönüştürülmesi ile cebeli bereket vilayet olmuş , 1933 yılında da yeniden ilçe olarak adana ' ya bağlanmıştır .
1996 ' da da il konumuna getirilmiştir .
osmaniye ' de günümüze gelebilen tarihi eserler arasında ; karatepe hitit yerleşimi , hierapolis castobela kenti kalıntıları , hemite köyü ' nde hemite kalesi , çardak kalesi , kastabala kalesi , savranda kalesi ( kaypak kalesi ) , toprakkale , karakışla kalesi , kırıklı kalesi , aslantaş hitit kalesi , aslantaş açıkhava müzesi , saat kulesi , ala cami bulunmaktadır .
kadirli almacık , sumbas bağdaş , ürün , zorkun , dokurcan , çığraş , beyoğlu savrungözü , hasanbeyli almanpınarı ve maksutoluğu yaylaları ilin doğal güzellikleri ve mesireleridir .
akdeniz bölgesi ' nin doğu kesiminde yer alan osmaniye , doğusunda gaziantep , güneyinde hatay , batısında adana , kuzeyinde kahramanmaraş illeri ile çevrilidir .
çukurova ' da yer alan il topraklarını orta toroslar , doğu ve güneydoğu kesiminde de nur dağları ile bu dağların uzantısı koşur ( gavur ) dağı ( 1.702 m. ) engebelendirir .
bu dağların dışında ilin belli başlı yükseltileri ; koyunmelen dağı ( 2.108 m. ) , kelda dağı ( 1.900 m. ) , büyük kösür dağı ( 1.626 m. ) , tozaklık dağı ( 1.616 m. ) , hacıdağı ( 1.549 m. ) , honazin gediği ( 1.086 m. ) , haçbel dağı ( 1.426 m. ) , boğatepe ( 850 m. ) ' dir .
i̇lin etrafını çevreleyen bu dağlarda irili ufaklı pek çok yayla bulunmaktadır .
zorkun , ürün , fenk , almanpınarı , mitisin ve maksutoğlu yaylaları bunların başında gelmektedir .
çukurova ' nın osmaniye ili sınırları içerisinde kalan kesimi yukarı ova olarak anılmaktadır .
i̇ļce topraklarını ilısu ve akçasu çaylarını toplayan ceyhan nehri sulamaktadır .
i̇l merkezi deniz seviyesinden 118 m. yüksekliktedir .
i̇lin yüzölçümü 3.222 km2 dir .
genellikle tarım yapılan düz alanlar dışında , dağlarda kayın , meşe , gürgen , sedir , kızılçam ve karaçam ormanları bulunmaktadır .
osmaniye ' nin iklimi , dağlık ve ovalık alanlarda farklılık göstermekle birlikte , tipik akdeniz iklim özelliği göstermektedir .
yazlar sıcak ve kurak , kışlar ılık ve yağışlı geçer .
ceyhan nehri ' nin osmaniye ' den geçerek akdeniz ' e dökülmesi ile ayrı bir önem katmaktadır .
ceyhan nehri üzerinde türkiye ' nin en yüksek barajı olan berke barajı ve aslantaş barajı enerji ve tarımsal sulamaya ciddi yarar sağlamaktadır .
ayrıca türkiye ' nin en büyük kurulu rüzgar enerjisi santrali olan bahçe ve hasanbeyli ilçeleri arasında bulunan gökçedağ res ' ten yıllık 500 milyon kwh elektrik üretilmektedir .
yazları sıcak ve kurak kışları ılık ve yağışlı geçen ilde tarım ekonomik açıdan büyük önem arz etmektedir .
hayvancılık , ticaret , dokumacılık ve sanayi diğer ekonomik iş kolları arasında bulunmaktadır .
tarım ürünleri arasında dünya üretiminde önemli bir yer edinmiş olan osmaniye , yer fıstığı ile dünyaya açılmıştır .
yer fıstığı ve turp üretiminde türkiye ' nin % 75 civarında merkez nokta olan osmaniye mutfağı ile de ön plana çıkmaktadır .
i̇cli köfte , mercimek köftesi , çiğ köfte , kısır , tırşik , toğga çorbası ve bayram kömbesi , kısır gibi çeşitler mutfak tatlarının önde gelen yemekleridir .
toplamda 7 ilçesi bulunan osmaniye karatepe , hierapolis , flavipolis ve hemite antik kentleri onlarca kalesi ve irili ufaklı çokça yaylası ile turizm konusunda da iddialı olacak illerimizdendir .
2010 tüik verilerine göre ilimizde merkez ilçeyle beraber 7 ilçe , 9 belde ve 161 köy vardir .
osmaniye ilinin ilçeleri ; bahçe , düziçi , hasanbeyli , kadirli , sumbas ve toprakkale'dir .
i̇ļcedeki başlıca tarihi eserler bir cami ile iki kümbettir .
bahçe ilçesi dışında ve istasyon yakınında bir mezarlık içindeki iki türbeden biri ağcabey'e , diğeri ise ailesine aittir .
i̇ļce 1 belediye ve 60 köyden meydana gelmiş , osmaniye'nin en büyük ilçesidir . ( nüfus : 116.951 ) merkez , ilçenin orta kısmında yer alırken , sumbas i̇ļcesinin kurulmasıyla ilçenin batı kısmında kalmıştır .
köylerin çoğunluğu merkezin güneyindeki ovalık kesimde , daha az bir kısmı ise kuzeyindeki dağlık kesimde yerleşmiştir.i̇ļce merkezini oluşturan belediye 1067 hektar alan üzerindeki 20 mahalleden meydana gelmiştir.i̇ļceye bağlı ovalık köylerde yerleşim toplu , dağlık kesimlerde ise son derece dağınıktır .
i̇ļceye bağlı altmış köy , merkezleri dahil yüz yetmiş dört üniteden meydana gelmektedir .
resmen mahalle olmuş yerleşimlerin yanında , fiilen oluşmuş mahallelerle bu sayı daha da artmaktadır .
bu dağınıklık önemli yönetsel güçlükler meydana getirdiği gibi , kamu hizmetlerinde de büyük israfa ve verimsizliğe yol açmaktadır.kadirli i̇ļcesi çok eski çağlardan beri çeşitli uygarlıkların yaşamış olduğu çukurova ' da kurulmuş olup , ilçenin tarihi ana hatları ile bu bölgenin tarihi ile paralellik arz eder.aslantaş baraj gölü kıyısında bulunan domuztepe ' deki neolitik çağa ( cilalıtaş devri m.ö 7000- 6000 ) , son kalkolitik çağa ve ilk tunç çağına ( m.ö . 4000-3000 ) ait kalıntılar ile kadirli-kozan arasındaki tırmıl höyüğü , yörede bu dönemlerde insan toplum yaşantısının olduğunu göstermektedir.i̇ļcenin bulunduğu coğrafi alanda tarih boyunca sırasıyla kızzuvatna krallığı , hititler , asurlar , klikyalılar , romalılar , bizanslılar , büyük selçuklular , dulkadiroğulları ve osmanlılar belli başlı uygarlıkları oluşturmuşlardır .
kadirli ara dönemlerde fazla sayıda el değiştirmelere konu olmuştur .
adanaovası hükümdarı asativatas m.ö . 800 yıllarında ilçeye bağlı karatepe-aslantaş ' ta bir üç kale kurmuştur.romalılar döneminde flavi̇opoli̇s adı ile görkemli bir kent olan kadirli ' de bu dönemi belgeleyen eserler bulunmaktadır .
bunlar i̇mparator hadrianus ' un ( m.s . 117-1389 ) anıtsal tunç heykeli , bugün şehrin altında kalmış bulunan 6-7 dönümlük alana yerleşik roma hamamı , m.s . 5 .
yüzyıla ait bir roma bazilikası olan ala cami ve yakın çevredeki bir çok diğer eser ve anıtlardır.bölgeye 7 .
yüzyılda ilk müslüman orduları , abbasiler ve selçuklular dönemlerinde de türkler girmişlerdir .
1515 turnadağ savaşı ile padişah yavuz sultan selim , kadirli'yi osmanlı topraklarına katmıştır .
osmanlı döneminde maraş beylerbeyliğine bağlı bir sancak ( kars-ı maraş , kars-ı zül kadriyye ) olan kadirli 1865 yılına kadar mütesellilikle idare edilmiş , 1865 yılında ilçe haline getirilmiş ve 1872 yılında merkezde belediye kurulmuştur .
şehre osmanlı döneminde “ kars-ak-eli ” , pazaryeri ” ve “ kars pazarı ” gibi değişik adlar verilmiş , i̇ļce 1928 yılında kadi̇rli̇ adını almıştır.kadirli 1 .
dünya savaşı sonunda 14 mart 1919 da ermeni ve fransızlar tarafından işgal edilmiş ; 7 mart 1920 de ise düşman işgalinden kurtarılmıştır .
osmaniye il merkezine 32 kilometre mesafededir .
i̇ļcede yapılan tarihi kazılarda hitit uygarlığına ait eserlere rastlanmıştır .
düziçi ilçesindeki önemli yapılar haruniye kalesi , saman kalesi ve kurtlar kalesidir .
i̇ļcede iki tarihi kale bulunmaktadır .
karafenk semtindeki karafenk kalesi , savranda kalesi ( kalecik köyünde ) bulunmaktadır .
i̇ļce merkezinde küffardan kalma bir cami olup , şu an harabe halindedir .
i̇ļceye bağlı mehmetli köyünde mehmetli barajı ( kesiksuyu barajı ) olup bu baraj çevresinde alabalık tesisi kurulmuştur.cem kalesi ve diniker kalesi de bu ilçededir .
toprakkale kalesinin kuzeyinde , adana yolu üzerinde , eski kınık şehri ( oransar ) kalıntıları bulunmaktadır .
yakınlarda hizmete giren organize sanayi ilin ekonomisinde önemli yer tutmaktadır .
ayrıca osmaniye yer fıstığı tarımı ve hayvancılık da halkın önemli geçim kaynakları arasındadır .
çukurova'nın verimli toprakları üzerinde bulunması ilde tarımı ön plana çıkarmıştır .
ayrıca çok sayıda pamuk çiftlikleri ile ülke ekonomisine önemli katkıları olmaktadır .
osmaniye , osmaniye ilinin merkezi olan şehirdir .
toplam il nüfusu 2010 verilerine göre 479.221'dir .
2009 yılı itibariyle ise 471.804'tü .
şehrin nüfusu 2009 yılıverilerine göre 194.339'dur .
1975'te 57.000 olan nüfusu 1990'da 122.307'ye , 2000'de 173.977'ye , 2007'de 180.477'ye çıkmıştır.2008'de korkut ata üniversitesi kampüs alanının bulunduğu fakıuşağı köyü mahalle olunca merkez nüfusu 189.343 olarak tespit edilmiştir .
2009'da bu sayı 194.339'a yükselmiştir.2010 itibariyle ise 199.000'i bulmuştur.en büyük ilçesi 116.000 nüfuslu kadirli ilçesi'dir .
kadirli'nin merkez nüfusu 81.016'dır.i̇kinci büyük ilçe 40.000'i merkezde olmak üzere 78.000 nüfuslu düziçi ilçesidir .
çukurova ilk çağlardan itibaren çeşitli uygarlıklara ( hitit , pers , roma ) beşiklik yapmıştır .
coğrafi ve stratejik konumu itibariyle yerleşmeye müsait olan osmaniye doğu anadolu'nun giriş kapısı durumundadır .
ortadoğu ülkeleri ile bağlantı sağlayan yol üzerindedir .
i̇pek ticaret yolunun da bu bölgeden geçmesi bölgenin önemini artırmıştır .
özellikle ilk çağlarda geçimlerini korsanlıkla sağlayan kavimler nur dağları üzerine yerleşmişlerdir .
i̇sos limanına gelen ve akdeniz de seyreden ticaret gemilerini soyan korsanlar nur dağlarında barınmışlardır .
anadolu'ya türk akınları abbasi halifesi harun reşit zamanında yapıldı .
türklerden hassa orduları kuran harun reşit , anadolu seferlerini abbasi ordularıyla beraber türk askerlerine yaptırmıştır .
bölgede , eski adıyla haruniye , şimdiki adıyla düziçi olan ilçede harun reşit kalesi olarak anılan bir kale hala varlığını sürdürmektedir .
anadolu'ya gelen türkler bu bölgeleri iklim ve coğrafi şekil olarak ilk anayurtları orta asya ' ya çok benzediğini gördüler .
anadoluda yurt edinecekleri yerleri keşfetmeye başladılar .
1071 malazgirt zaferiyle anadolu'nun kapıları türklere açıldı .
( 1082-1083 ) tarihlerinde kutalmışoğlu süleyman şahın komutanlarından afşin bey komutasında anadolu ' da fetih hareketleri başladı .
çukurova ' ya kadar gelen türkmen aşiretlerinden ulaşlı aşireti nur dağları'nın bulunduğu bölgeleri kendileri için yaşamaya en uygun bölge olduğunu görerek buraya yerleştiler .
osmaniye'nin haraz bölgesine yerleşen aşiretin geçim kaynağı hayvancılıktı .
yayla ile kışla arasında sürekli hareket eden aşiret haraz'ı kışla , nur dağları'nı da yayla olarak kullanmaya başladı .
1517 yılında toprakkale'nin doğusunda i̇pek yolunun da içinden geçtiği yerde önemli bir ticaret merkezi ortaya çıktı .
fakuşağı , dereobası , karacalar ve erzin ' i de içerisine alan bu bölgeye kinik adı verildi .
bu şehire adana , tarsus , maraş ve belen den bezirgânlar ticâret mallarını getirerek isneyn pazarında satıyorlardı .
pazar salı günü kurulduğu için adına isneyn denilmiştir .
kınık şehri 5 mahalle , 12 köy ve 48 mezradan oluşmaktaydı .
ünlü seyyah evliya çelebi seyahatnamesinde bu bölgeden kınık şehri olarak bahsetmektedir .
aslinda erzin ve dörtyolu ve hatta ceyhan ve yumurtaligi da icine alan dogal bir osmaniye vardir .
osmaniye tarihini bu durumu göz önüne alarak işlemek gerek .
osmanlı devletinin duraklama döneminde anadolu'da çıkan celali i̇syanları nurlarda yaşayan ulaşlı aşiretini de etkiledi .
osmanlı devleti iç güvenliği ve siyasi istikrari sağlamak amacıyla derviş paşayı çukurova'da mecburi iskanı uygulamak üzere görevlendirdi .
derviş paşa , fırka-i i̇slahiye adı verilen askerlerle osmaniye'nin dereobası köyünün yamacına 1865 yılında karargâhını kurdu .
dağdaki ulaşlı aşiretini , hacı osmanlı karyesine ( köy ) indirerek yerleştirdi .
ovada yaşayan cerit , akçakoyunlu , tecirli aşiretlerini de ovada bulundukları bölgeye yerleştirdi .
1866 yılında hacıosmanlı merkezli kurulan osmaniye , payas merkezli üzeyir sancağına bağlandı .
üzeyir sancağı , halep eyaletine bağlıydı.sancak ( i̇l ) merkezi , 1874 yılında payas'tan yarpuz'a ( cbel , eski osmaniye ) taşındı ve cebeli bereket sancağı adını aldı .
bu sancağa ; osmaniye , payas ( + dörtyol ) , erzin , i̇slahiye ( + şimdiki nurdağı ) , hassa , bahçe ( + düziçi ) , ceyhan ( + yumurtalık ) ve yarpuz ( merkez ) kazaları bağlandı .
1905-1924 tarihleri arasında cebeli bereket sancak olarak kaldı.1908'de merkez osmaniye'ye taşındı .
1924 tarihinden sonra sancaklar il'e dönüştü .
1924'ten 1933 yılına kadar i̇l olan osmaniye , 1 haziran 1933'te tekrar ilçeye dönüştürüldü .
26 ekim 1996 tarihinde t.b.m.m tarafından tekrar i̇l olma hakkı tanındı .
ancak osmaniyenin doğal sınırları oluşmadı .
erzin , dötyol ve hatta ceyhan , yumurtalık doğal osmaniye sınırlarıyken kadirli ve yeni ilçe sumbas kozan sancağı sınırlarıydı .
i̇llerin ilçeye dönüştürülüp sonra tekrar i̇l olmaları sınırlarda karışıklığa neden olmuştur .
osmaniye bugün ; yeni kurulan korkut ata üniversitesiyle,42 tesisi faaliyete geçmiş organize sanayi bölgesiyle hızla gelişmektedir .
mevcut organize sanayi bölgesinde 64 , 1.tevsi alanda 82 , 2.tevsi alanda 27 olmak üzere 173 parsel bulunuyor .
tahsis edilmiş parsel sayısı 171 olan bölgede faaliyetteki 42 tesis yanında osmaniye osb ' de deneme üretimindeki 10 tesisin yanı sıra inşaatı devam eden 31 tesis daha mevcut .
proje aşamasında 25 tesis ve 2 boş parsel de osmaniye osb ' de yer alıyor .
şu anda 9 bin'den fazla işçinin çalıştığı osmaniye organize sanayi bölgesine oldukça büyük bir talep olduğu , 2011 yılı sonuna kadar çalışan sayısının 10 bin'i aşacağı ve 3 .
tevsi alanı için sanayi ve ticaret bakanlığına başvuru yapıldığı bildirildi .
ayrıca i̇htisas organize sanayi bölgesi için de yer seçimi çalışmalarının devam ettiği belirtildi .
bölgenin kısa zamanda gösterdiği gelişmenin ve bulunduğu bölgenin ulaşım yollarına yakın olmasının osmaniye osb ' yi oldukça cazip hale getirdiği belirtildi.osb ' de aylık elektrik tüketimi , üç yıla yakın bir sürede 39,600 kw'tan 6.435.240 kw'a ulaşmış bulunuyor .
düzce ili , türkiye cumhuriyeti'nin karadeniz bölgesi'nin batı karadeniz bölümü'nde yer alan bir il .
batı karadeniz ' in ayakta kalan tek antik kenti olan düzce ' nin tarihi , m.ö . 1390-800 yılları arasında hüküm süren hitit ( eti ) medeniyeti ' ne kadar uzanır .
orhan gazi ' nin komutanlarından konuralp bey ' in bizans tekfurları ile 1323 ' te yaptığı savaşlar sonucu osmanlı topraklarına katılan düzce , 1869 yılına değin kastamonu vilayeti bolu mutasarrıflığı , göynük kasabası ' na bağlı bir bucak olarak tarihte yer almıştır .
1869 yılında ( bazı söylentilere göre 1870 yılında ) ise bolu sancağı ' na b ve 23091 sayılı resmi gazete ' de yayımlanan 584 sayılı khk uyarınca il olmuştur .
i̇l toprakları , kıyı kesimi dışında ortası çukur , çevresi dağlarla kuşatılmış ovalardan oluşur .
kuzeyde akçakoca dağları , doğuda bolu dağları , güneydoğu ve güneyde abant dağları ' nın batı uzantıları yer alır .
orta kesimde tarımsal üretim açısından büyük önem taşıyan düzce ovası yer alır .
i̇lin başlıca akarsuyu melen çayı ' dır .
akçakoca dağları ' ndan doğan bu akarsuyun melen gölü de denilen efteni gölü ' ne kadarki bölümü küçük melen çayı , bu gölle denize döküldüğü melenağzı arasındaki bölümüne de büyük melen çayı adı verilir .
tarım alanlarının sulanması ve bu alanların taşkından korunması amacıyla küçük melen çayı üzerinde yapılan hasanlar barajı ' nın tamamlanma tarihi 1972 ' dir .
hasanlar baraj gölü ildeki tek yapay göldür .
düzce ili , karadeniz bölgesi ' nin kıyı kesimlerinde görülen nemli ve fazla sert olmayan iklimin etkisi altındadır .
yıllık sıcaklık ortalaması 13,1øc , ortalama yağış miktarı 845 kg/m2 olup , ortalama nispi nem % 70 ' in altına düşmez .
düzce , doğal bitki örtüsü açısından zengin sayılan bir ildir .
kıyı kesimi maki ve yalancı makiler , kıyı ardındaki dağlar ise gürgen , kayın , kestane ve meşelerden oluşan ormanlarla kaplıdır .
düzce ovası ' nı kuşatan dağların alçak kesimlerinde geniş yapraklılardan , yüksek kesimlerinde ise kara çam , sarı çam ve köknarlardan oluşan ormanlar vardır .
i̇lin nüfusu toplam 323.328 olup bunun 162.505 ' i kadın , 160.823 ' ü erkektir .
i̇l nüfusunun 157.894 ' ü şehirde , 165.434 ' ü köyde yaşamaktadır .
2007 yili adrese dayali nüfus kayit si̇stemi̇ sayim sonuçlari
!
birim !
köy nüfusu !
şehir nüfusu !
toplam nüfus
2010 yili tüik verilerine göre ilimizde merkez ilçe ile beraber 8 ilçe 3 belde ve 280 köy vardir .
i̇limiz ilçe , belde , köy ve mahalle sayıları aşağıdaki tablodaki gibidir .
düzce i̇linin altyapısıyla i̇lgili herhangi bir bilgi bulunmamaktadır . == ulaşım ==
düzce genelinde 88.225 hane mevcut olup bunun 28.157 ' sinde kanalizasyon yoktur .
bunlardan da çilimli i̇ļcesi ve beyköy beldesinde kanalizasyon çalışmaları tamamlanmış olup arıtma tesisleri bitirildiğinde faaliyete geçecektir .
di̇e ' nin 2001 verilerine göre türkiye gayrı safi yurt içi hâsılası içinde % 0,2 paya sahip olan düzce , iller arasında 63. sıradadır .
yine aynı yıl 1.383.874.517 tl ' lik ( 1142 abd doları ) kişi başına düşen gsyi̇h ile iller arasında 59. sırada yer almaktadır .
gsyi̇h ' sinin dağılımı ise şöyledir : % 28 tarım , % 24,6 sanayi , % 11,2 ticaret , % 24,9 hizmetler , % 4,7 i̇ņsaat , % 5,6 diğer sektörler .
devlet hizmetlerinin gsyi̇h içindeki payı ise % 11,5 ' dir .
türkiye i̇s kurumu düzce i̇l müdürlüğü kayıtlarına göre 2006 yılı sonunda 6.363 olan işsiz sayısı , 2007 yılı içerisinde i̇s-kur tarafından kamu sektörüne 30 kişi , özel sektöre 1.815 kişi olmak üzere toplam 1.845 kişi yerleştirilmesi sonucu 2007 yılı sonunda 5.846 olarak görülmüştür .
i̇limiz 5084 sayılı “ i̇stihdamın ve yatırımların teşviki yasası ” kapsamındadır .
düzce ticaret ve sanayi odası 1959 yılında kurulmuştur ve 11 meslek komitesinden oluşmaktadır .
üye sayısı 3.733 ' dür .
283 anonim şirket , 1.911 limited şirket , 22 kollektif şirket , 3 adi komandit şirket , 2 komandit şirket , 210 kooperatif şirket ve 1.304 hakiki şahıs faaliyet göstermektedir .
özel ve resmi olarak 23 adet banka şubesi düzce'de hizmet vermektedir .
düzce ' nin 5084 sayılı “ yatırım ve i̇stihdamın teşviki ” hakkındaki kanun kapsamına alınmasıyla sanayileşmenin yapısında bir değişim görülmüş , mevcut küçük çaplı sanayi kuruluşlarına 1. ve 2 .
organize sanayi bölgelerinin de eklenmesiyle büyük çaplı fabrikalar kurulmaya ve faaliyet göstermeye başlamışlardır .
düzce 1 .
organize sanayi bölgesi , tem otoyoluna 1.5 km uzaklıkta , 200 hektar alan üzerine , 55 firmaya tahsis edilmiştir .
altyapısı tamamlanan bölgede 35 sanayi kuruluşu üretime başlamış bulunmaktadır .
toplam 4.593 işçi istihdam edilmektedir .
firmaların tamamı faaliyete geçtiğinde 9.360 kişiye istihdam sağlanması beklenmektedir .
5084 sayılı yasanın etkisiyle gelen yatırım taleplerini karşılamak üzere tepetarla mevkii ' nde , 81 hektar alan üzerine kurulan 2 .
organize sanayi bölgesi 9 yatırımcıya tahsis edilmiştir .
firmalar üretime geçtiğinde 1.200 kişi istihdam edilecektir .
düzce merkezinde inşaatı devam eden ve kapalı alanı 120.000 m2 olup 458.000 m2 alana yapılmakta olan “ küçük sanayi sitesi ” nin % 80 ' i tamamlanmıştır .
tamamlanmış işyerlerinin kuraları çekilmiş ve hak sahipleri belirlenmiştir .
tümü tamamlandığında 800 işyerinde yaklaşık 5.000 ila 7.000 kişi arası istihdam sağlanmış olacaktır .
akçakoca i̇ļcesi ' nde de küçük sanayi sitesinin yapımı bitmiş olmakla birlikte bir kısım alt yapı inşaatları için ödenek temin edilmesi gerekmektedir .
sanayi sektöründe 1.derecede ağırlıklı iş kolunu orman sanayi oluşturmaktadır .
i̇kinci derecede ağırlıklı iş kolunu av ve tüfek sanayii oluşturmaktadır .
tekstil sektörü ilimizde hızla gelişmekte olup , odaya kayıtlı 89 adet konfeksiyon dikim ve 37 adet dantel-fisto-gipür brode imalatı yapan toplam 129 adet tekstil firmamız mevcuttur .
i̇lden avrupa ülkeleri , orta doğu ülkeleri ve türk cumhuriyetlerine ihraç edilen başlıca ürünler ; kauçuk fitil , konfeksiyon ürünleri , iç fındık ve fındık mamulleri , alüminyum ve çelik boru mamulleri , yaş ve kuru maya , kapı kilidi , dondurulmuş tavuk ayağı , spiral çelik boru , mobilya , lamine parke , çelik yay , yarı otomatik tabanca , av tüfeği , mdf lam , kravat , eşarp ve çoraptır .
düzce ilinin 259.300 hektarlık yüzölçümünün % 35.44 ' ü ( 91.915 ha ) tarım arazisidir .
arazinin 124.982 hektarı yani % 48,19 ' u orman alanıdır .
7.932 hektarlık mera ve çayır alanı bulunan düzce arazi varlığının 39.536 hektarı tarım dışı arazidir .
sulanabilir tarım arazisi 52.153 hektar olup ; 16.713 ha devlet sulaması , 6.797 ha halk sulaması olmak üzere toplam 23.510 hektar alan sulanmaktadır .
ormanlık saha dışında kalan bölümlerde özellikle fındık , pancar , mısır , buğday , çeltik ve virginia tütünü ekimi yapılmaktadır .
32.500 hektarlık düzce ovası ' nın % 80 ' i fındık ve kavak üretimine ayrılmış olup geriye kalan alanda ise tarla ve sebze tarımı yapılmaktadır .
düzce ilinde modern yöntemlerle hayvancılık yapılmaktadır .
başlıca hayvancılık etkinliği sığır besiciliği ve tavukçuluktur .
i̇l genelinde 40.500 adet büyükbaş , 11.000 adet küçükbaş , 277.000 adet yumurta tavuğu , 29.000.000 adet broiler cinsi tavuk bulunmakta , 17 adet alabalık çiftliği ' nde 196 ton/yıl alabalık üretilmektedir .
en önemli hayvansal ürün beyaz ettir .
süt , deri ve yumurta da diğer önemli hayvansal ürünlerdir .
tarımsal yayımı geliştirme ( tar-gel ) projesi kapsamında i̇limiz köy ve beldelerinde görevlendirilmek üzere bakanlıkça ilimize 13 sözleşmeli personel kontenjanı verilmiş olup bunlardan 11 ziraat mühendisinin hizmet sözleşmesi yapılarak muhtelif merkezlerde göreve başlamıştır .
i̇limiz genelinde kurulan 98 adet tarımsal kalkınma kooperatifinin 7 ' si kapanmış , 8 ' i tasfiye halinde , 83 ' ü faal durumdadır .
düzce ormanları üstün nitelikli ve verimlidir .
bir bölümü orman içinde bulunan köylerde başlıca etkinlik ormancılıktır .
bu ormanlardan elde edilen tomruklar sanayi hammaddesi olarak önem taşır .
i̇l genelinde 15 kaplama fabrikası , 400 de kereste ve parke işleme fabrikası veya atölyesi mevcut olup bu tesislerde yıllık ortalama 500.000 m3 orman emvali işlenmektedir .
düzce , kültürel çeşitliliğin doğal güzelliklerle buluştuğu nadir illerden biridir .
konuralp beldesi ' nde bulunan ve tarihsel süreç içerisinde bölgede hüküm süren medeniyetlerin özelliklerini gösteren , heykel , seramik , sikke koleksiyonları ile etnografik eserlere sahip bulunan konuralp müzesi ' nde 1.825 adet arkeolojik eser , 426 adet etnografik eser ve 3.837 adet sikke olmak üzere toplam 6.118 adet tarihi eser bulunmaktadır .
i̇limizde 110 sivil mimarî yapı , 25 dinî- kültürel yapı , 4 askerî yapı ve 5 doğal anıt olmak üzere toplam 144 adet taşınmaz kültür ve tabiat anıtı bulunmaktadır .
i̇limiz genelinde biri inşaat halinde olmak üzere yönetimi kültür ve turizm bakanlığı ' na ait toplam 4 adet halk kütüphanesi mevcut olup , 1 adedi il merkezinde diğerleri ise akçakoca , çilimli ve yığılca ilçelerinde bulunmaktadır .
ayrıca i̇l merkezinde yeni hükümet konağı bahçesi içerisinde yeni bir halk kütüphanesi inşaatı tamamlanmış olup , faaliyete geçirilmiştir .
düzce ; batı karadeniz ' in tek antik kenti olan prusias ve konuralp bey ' in mezarının bulunduğu yer olmasının yanı sıra olağanüstü doğal güzelliklere de sahiptir .
yaylaları , gölleri , akarsuları ve karadeniz ' e açılan 29 kilometrelik sahiliyle turizmin her çeşidine uygun bir kent görünümündedir .
i̇ldeki turistik tesisler :
tesis sayısı oda sayısı yatak sayısı turist saysı
i̇limizde merkezde 750 , akçakoca ' da 500 ve çilimli ' de 300 ' er seyirci kapasiteli 3 adet spor salonu faaliyettedir .
ayrıca il merkezinde 260 seyirci kapasiteli bir adet tiyatro salonu mevcut olup , il ve ilçelerde bazı okullar bünyesinde inşa edilmiş olan çok amaçlı salonlarda da spordan tiyatroya kadar çok çeşitli etkinlikler yapılabilmektedir .
yine il merkezinde 5.000 , akçakoca ' da 750 , çilimli ve gölyaka ' da da 250 seyirci kapasiteli futbol sahaları hizmet vermektedir .
cumayeri ve yığılca i̇ļceleri ' nde de birer adet futbol sahası mevcuttur .
i̇limiz olimpiyat evi ' nde , gençlik hizmetleri faaliyetleri kapsamında muhtelif kurslar düzenlenmekte , etkinlikler yapılmaktadır .
2006 yılı içerisinde halk oyunları , el sanatları , bilgisayar , i̇ngilizce , gitar , bağlama ve tiyatro kursları açılmıştır .
cumayeri i̇ļcesi ' nde dokuzdeğirmen köyü merkezinde büyükmelen irmağı kıyısına valiliğimizce yaptırılan rafting tesisleri mevcut olup kasım ayı başlarından mart ayı sonlarına kadar rafting sporu yapılabilen bölge açısından önemli bir tesis niteliğindedir
i̇limizde 36 adet gençlik ve spor kulübü tescilli olup , 2.945 lisanslı sporcu ve 12 milli sporcu bulunmaktadır .
1999 yılında yaşanan depremlerden sonra prefabrik alanı olarak kullanılan ve mülkiyeti düzce i̇l özel i̇daresi ' ne ait olan , şıralık mevkii ' ndeki arsaya özel i̇dare kaynaklarıyla atletizm pisti , basketbol ve voleybol sahaları , tenis kortları ve futbol sahası yapılmıştır .
şehir stadının yanında bulunan toprak zeminli futbol sahası bir protokolle düzce belediyesi ' ne devredilmiş ve suni çimle kaplanarak hizmete açılmıştır .
çilimli ilçe merkezinde bulunan spor salonu inşaatı bitirilmiş faaliyete sunulmuştur .
akçakoca spor salonunun da bakım ve onarımı yapılmıştır .
gümüşova i̇ļcesin elmacık köyü mezarlık mevkiinde 21.000 m2 alan köy muhtarlığından 2001 yılında 18 yıllığına atış poligonu yapımı için tahsis edilmiş , trab-skeet atış poligonunun yapımı tamamlanmış , atıcılık ve av müsabakaları devam etmektedir .
akçakoca i̇ļcesinde bulunan ve mülkiyeti mülga köy hizmetleri genel müdürlüğü ' ne ait olan tesislerin milli takımlar kamp merkezi olarak düzenlenmesi için gerekli çalışmalar yapılmıştır .
sağlık hizmetleri ; merkezdeki sağlık müdürlüğü ve ilçelerimizdeki i̇ļce sağlık grup başkanlıkları eliyle yürütülmektedir .
i̇limizdeki sağlık tesislerinin durumu şöyledir :
devlet hastanesi ( merkez-akçakoca ) 2 ( yatak kapasitesi 383 ) d.ü . tıp fak.arş.uyg.hastanesi 1 ( yatak kapasitesi 180 ) özel hayri sivrikaya hastanesi 1 ( yatak kapasitesi 65 ) eczane 78 aile sağlığı merkezi 31 toplum sağlığı merkezi 8 aile hekimi birimi 104 ( 97 ' si faal , 7 ' si boş ) sözleşmeli aile hekimi 97 sözleşmeli aile sağlığı elemanı 74 görevlendirmeli aile sağlığı elemanı 23 112 kontrol merkezi 1 112 acil yardım i̇stasyonu 7 ambulans sayısı 35 i̇limizde kaba ölüm hızı binde 1.5 i̇limizde bebek ölüm hızı binde 8.1 i̇limizde nüfus artış hızı binde 11.4
104 uzman hekim , 165 pratisyen hekim , 264 hemşire , 144 ebe , 20 diş tabibi olmak üzere 697 sağlık personeli hizmet vermektedir .
i̇limizde i. , ii . ve iii .
basamakta hizmet veren sağlık bakanlığı ve üniversite hekimlerinin toplamı 588 olup , buna göre 565 kişiye 1 hekim düşmektedir ( türkiye ortalaması 2006 verilerine göre 720 ' dir ) .
i̇limizde 31 ocak 2008 verilerine göre 44.130 kişiye yeşilkart verilmiştir .
toplam nüfusa oranı % 13.64 ' tür .
düzce i̇li “ aile hekimliği pilot uygulaması hakkındaki kanun ” un yürürlüğe girmesi ile türkiye ' de bu uygulamanın yapıldığı ilk ve tek il olmuş , 15 eylül 2005 tarihinden itibaren uygulama başlatılmış ve sağlık hizmetlerinin verimli hale getirilmesi ve iyileştirilmesi çalışmalarında türkiye genelinde örnek il seçilmiştir .
düzce i̇li ' nde koruyucu sağlık hizmetleri kapsamında sağlık evlerine ilaveten 1 halk sağlığı laboratuarı , 1 verem savaş dispanseri ve 1 ' de açsap merkezi mevcut olup aile hekimliği pilot uygulamasına geçilmiş olmasıyla bu birimlerin görevlerinde herhangi bir değişiklik söz konusu olmamıştır .
i̇limizde , 2006-2007 eğitim öğretim yılında , 8 bağımsız anaokulu + 149 anasınıfı ( 206 derslik ) , 3 ' ü özel ve 4 ' ü pansiyonlu olmak üzere 194 ilköğretim okulu ( 1987 derslik özel okullar hariç ) , 3 ' ü özel 14 ' ü genel ve 12 ‘ i ise mesleki ve çok programlı olmak üzere toplam 34 ortaöğretim okulu ( 516 derslik özel okullar hariç ) eğitim-öğretim faaliyeti sürdürmektedir .
8 i̇lkŏgretim okulu , 1 ortaöğretim okulu ( düzce lisesi ) ikili eğitim vermektedir .
ana okulu+ana sınıfında derslik başına düşen öğrenci sayısı : 17 i̇lkŏgretimde derslik başına düşen öğrenci sayısı : 22 ( türkiye ortalaması 37 ) ortaöğretimde derslik başına düşen öğrenci sayısı : 25 ( türkiye ortalaması 31 ) ' dir .
bu okullarda , 4.046 anaokulu ve anasınıfı öğrencisi , 45.857 ilköğretim okulu öğrencisi ile 6.956 ' sı genel , 7.098 ' i mesleki ve 295 ' ü ise özel lise öğrencisi olmak üzere toplam 14.249 ortaöğretim öğrencisi eğitim öğretim görmektedir .
okul öncesi okullaşma oranı : % 38 i̇lkŏgretim okullaşma oranı : % 100
i̇limiz genelinde 101 anaokulu ve anasınıfı öğretmeni , 1.089 sınıf öğretmeni , 1.630 branş öğretmeni , 160 kadrosuz usta öğretici , 17 ilköğretim müfettişi ve 252 idari kadro ile hizmet vermektedir .
i̇limizde norm kadro sayısı 3.862 olup , halihazırda 2.976 öğretmen görev yapmaktadır .
2006-2007 eğitim-öğretim yılında 295 yerleşimden toplam 9.208 öğrenci taşınarak eğitim-öğretim görmeleri sağlanmıştır .
i̇limizde okur yazar oranı % 98 ‘ dir .
( türkiye ortalaması % 87 )
1 mart 2006 tarihinde kabul edilen 5467 sayılı 15 i̇lde yeni üniversite kurulması hakkında kanun ile düzce ilinde düzce üniversitesi adıyla yeni bir üniversite kurulmasına karar verilmiş olup , abant i̇zzet baysal üniversitesi ' ne bağlı olarak idari ve akademik faaliyetlerine devam eden tıp fakültesi , orman fakültesi , teknik eğitim fakültesi , düzce meslek yüksek okulu , sağlık meslek yüksek okulu ve akçakoca turizm meslek yüksek okulu ile akçakoca meslek yüksek okulu yeni kurulan düzce üniversitesi ' nin çekirdeğini oluşturmuşlardır .
5.609 öğrencinin öğrenim gördüğü fakülte ve yüksek okullarda , 28 profesör , 23 doçent , 108 yardımcı doçent , 64 öğretim görevlisi , 253 araştırma görevlisi , 16 okutman , 5 uzman ve 402 idari personel görev yapmaktadır .
yükseköğretimdeki öğrencilerin barınmalarına yönelik hizmetler yüksek öğrenim kredi ve yurtlar kurumu bolu bölge müdürlüğü ' ne bağlı olarak ilimizde teşkilatlanmış olan düzce avni akyol yurt müdürlüğü tarafından yürütülmektedir .
düzce avni akyol öğrenci yurt müdürlüğü merkezde ve beçiyörükler köyü ' nde 3 ' er blok olmak üzere 6 blok halinde öğrencilere barınma ve iaşe hizmetleri vermektedir .
bütün binalarda kalorifer sistemiyle ısınma sağlanmaktadır .
i̇ki bölgedeki yurtların da bahçesinde birer adet basketbol ve voleybol sahası bulunmaktadır .
i̇limizdeki yüksek öğrenim öğrenci yurtlarımızda 704 kız , 966 erkek olmak üzere toplam 1.670 öğrenci kapasitemiz mevcuttur .
2007 yılı içerisinde il genelinde 1.776 asayiş olayı meydana gelmiştir .
i̇limizde trafikte kayıtlı araç sayısı 56.996 ' dır .
i̇l genelinde 2007 yılı içerisinde 3.052 trafik kazası meydana gelmiş , 27 vatandaşımız hayatını kaybetmiştir .
2007 yılı içerisinde il genelinde 1.362 asayiş olayı meydana gelmiştir .
i̇l genelinde 2007 yılı içerisinde 792 trafik kazası meydana gelmiş , 12 vatandaşımız hayatını kaybetmiştir .
düzce ili merkez dahil 8 ilçeden oluşur .
bunlar ;
düzce , düzce ilinin merkezi olan şehirdir .
düzce eskiden bolu iline bağlı bir ilçeydi .
ancak 12 kasım 1999 depreminden sonra oluşan hasarın daha hızlı onarılabilmesi için 81. il yapılmıştır .
düzce jeopolitik konumu , kalkınmada öncelikli il ilan edilmesi , akçakoca turizmi ile çok kısa sürede büyük bir büyüme atağına girmiştir .
54 mahallesi ve 100.000 nüfusuyla 12 kasım depremi sonrası eski haline hızla dönmektedir .
şehrin nüfusu 2008 yılına göre 100.064 kişidir .
1973'te 33.000 olan nüfusu 1990'da 65.209'a çıkmış , 2000'de 56.649'a düşmüş , 2007'de 94.637'ye çıkmıştır.2009 temmuz ayına göre 130,000 i geçmiştir == nüfus ==
bulgaristan ( bulgarca : българия , bılgariya ) , balkanlar'da yer alan ülke .
batıda sırbistan ve makedonya , doğuda karadeniz , kuzeyde romanya , güneyde yunanistan güneydoğuda türkiye ile çevrilidir .
110 bin 994 kilometrekarelik yüzölçümüyle avrupa'nın en büyük 16. ülkesidir .
balkan , rodop ve rila gibi dağlar yüzey şekillerini belirler .
rila üzerindeki muşala tepesi balkanların en yüksek noktasıdır .
kuzeydeki tuna ovası ve güneydeki yukarı trakya ovası da bulgaristan'ın alçak ve verimli bölgeleridir .
bizans i̇mparatorlŭgu yıkılıncaya değin bizans ile savaşıp hakimiyet alanlarını genişleten bulgarlar , 1018-1186
osmanlı devleti'nin gerilemeye başlaması ve çarlık rusya ' sının da desteğiyle , balkanların tümünde olduğu gibi bulgaristan'da da ulusal kurtuluş hareketi alevlenmiş , 93 harbi'nden yenilgiyle çıkan osmanlı devleti , bulgaristan'ı 1878 yılında içişlerinde bağımsız prenslik olarak , 1908 senesinde ise tam bağımsız çarlık olarak tanımıştır .
i. dünya savaşı'nda osmanlılarla aynı cephede savaşa katılan bulgaristan , ii .
dünya savaşı'na da almanya saflarında katılarak her iki savaştan da yenilgiyle çıkmıştır .
ii .
dünya savaşı'nın ardından balkanlar'da ilerleyen sovyet ordusunun da yardımıyla georgi dimitrov önderliğinde sosyalist rejime geçen ülke , soğuk savaş yıllarında varşova paktı'nın üyesi olarak kalmıştır .
doğu bloku'nun çözülmesiyle 1990 yılında sosyalist rejimin yıkıldığı bulgaristan , komşusu türkiye ile olan ilişkilerini oldukça olumlu bir temele oturtmuştur .
ülke 1 ocak 2007 yılında avrupa birliği'ne katılmıştır .
balkan dağları ( stara planina ) bulgaristan'ı kuzeyde tuna platosu , güneyde ise trakya platosu olarak kabaca iki coğrafi bölgeye ayırır .
oldukça dağlık bir coğrafyaya sahip olan güney bulgaristan'da rodop ve rila sıradağları yer alır .
ülkenin ve balkanların en yüksek dağı olan 2925 metre rakımlı muşala dağı da burada bulunmaktadır .
ülkenin en önemli ırmağı olan tuna nehri , aynı zamanda romanya-bulgaristan sınırını oluşturur .
bulgaristan sınırları içerisinde doğup , yunanistan-türkiye sınırını oluşturarak ege denizi'ne dökülen meriç ( maritsa ) bulgaristan'ın bir diğer önemli akarsuyudur .
timeaxis = orientation : horizontal format : yyyy alignbars = justify dateformat = x.y period = from:0 till:50.0 timeaxis = orientation : horizontal alignbars = early colors =
bardata=
plotdata=
textdata=
timeaxis = orientation : horizontal format : yyyy alignbars = justify dateformat = x.y period = from:0 till:50.0 timeaxis = orientation : horizontal alignbars = early colors =
bardata=
plotdata=
textdata=
1990'a değin devlet yönetiminde sosyalist ekonominin hakim olduğu ülke , doğu bloğu ' nun çözülmesi sonucu sovyet pazarını kaybetmesi ve kapitalist ekonomiye eklemlenme sorunları nedeniyle 90'lı yıllar boyunca milli gelirin % 70'e yakın küçüldüğü çok ağır bir ekonomik bunalım yaşamıştır .
bulgar ekonomisi , 90'lı yılların sonundan itibaren toparlanma sürecinde ve avrupa ülkeler arası en hızlı büyüyen ekonomileri arasında yer alırgerekli .
ekonomi ile ilgili bazı istatistik veriler şöyledir : milli gelir ( 2001 ) : 16,5 milyar $ , kişi başına düşen milli gelir:3500 $ , devlet borçları : 10 milyar $ , devlet gelirleri ( 2000 ) : 6.4 milyar $ , devlet giderleri ( 2000 ) : 4,4 milyar $ , enflasyon ( 2001 ) : % 3 , ekonominin sektörlere göre dağılımı ( 2001 ) : hizmet : % 57 , endüstri : % 29 , tarım : % 14 .
çöken eski sistemin yerine , yeni sistemin yerleşmesinin sancılarını yaşayan bulgaristan , polonya ve rusya gibi şok ekonomik paketler uygulamadı .
daha muhafazakar bir ekonomik reform paketleri uyguladı .
2004 itibari ile nato üyesi olan bulgaristan 01 ocak 2007 ' de de ab'nin tam üyesi olmuştur .
bulgaristan ulusunun büyük bir oranı ortodoks hıristiyan'dır .
1 mart 2001 tarihindeki kişi sayımında ortodoks : 6.552.751 , katolik : 43.811 , protestan : 42.308 , müslüman : 966.978 , diğerler : 14.937 olarak kaydedilmiştir . 4 aralık 1992'de yapılan kişi sayımında ilk kez aleviler ayrı bir öbek olarak sayılmış ve 83.537 kişi kendini alevi olarak tanıtmıştır .
2001 genel nüfus sayımına göre bulgaristan'ın nüfusu 7.928.901'dir .
nüfusun etnik dağılımı ise şu şekildedir : bulgarlar : 6.655.210 ( % 83,9 ) , türkler : 747 000 ( % 9,4 ) , romanlar : 370.908 ( % 4,7 ) , ruslar : 15.595 , ermeniler : 10.832 , ulahlar : 10.566 , makedonlar : 5.071 , yunanlılar : 3.408 , ukraynalılar : 2.489 , yahudiler : 1.363 , rumenler : 1.088 , diğerler : 18.792 olarak kaydedilmiştir .
131,531 olarak kendilerini ilan müslüman bulgarlar ( pomaklar ) .
pomaklar , türkler gibi müslüman'dırlar .
thumb
büyük öneme sahip bir tarihsel kalıntı , varna nekropolü'nden çıkarılmış ve mö 5. binyıldan kalmış olan , dünyanın en eki işlenmiş altın hazinesidir .
ülkenin orta çağ'a kadar uzanan bir müzik tarihi vardır .
yoan küküzel ( c .
1280–1360 ) , orta çağ avrupası'nın bilinen en eski vestecilerinden biridir .
ulusal halk müziği ayırt edilebilen bir sese sahiptir ve çeşitli gelenksel müzik aletleri kullanır , bunların arasında gadulka , gayda , kaval ve davul vardır .
bulgar devlet televizyonu kadın ses korosu , en başarılı halk müziği toplululuklarından biridir ve 1960'ta bir grammy ödülü almıştır .
backus-naur form , adını bilgisayar programcılığının öncüleri john backus ve peter naur'dan alan , 1950'lerin sonunda temelleri backus'a ait bir makalede ortaya konmuş , formal dillerin yazım kurallarını tanımlamak için kullanılan bir yazım kuralları kümesi .
bilgisayar programlama dillerinin yazım kurallarını özetlemekte sıklıkla kullanılan bir yöntemdir .
örneğin , naur'un düzenlediği algol60 dilinin tanımlandığı makale , baküs-naur formunun bilgisayar dünyasında tanınması açısından önemli rol oynamıştır .
'
' : := ' ( iki kez iki nokta üst üste ve eşittir işareti ) anlami : tanimlama
bu örnekte araç plakalarının yazım kuralları baküs-naur form ile ifade edilmektedir .
01'den 81'e değişik değerler alabilen il kodunu , bir harf ve dört rakam veya iki harf ve üç rakam veya üç harf ve iki rakam takip etmektedir .
( buradaki tanımla plakanın sonundaki rakam serisinin tamamı sıfır olabileceği için aslında türkiye'deki plakaların alabileceklerinden değerlerlerden biraz daha büyük bir küme tanımlanıyor . )
josef stalin ( d .
18 aralık 1879 ; gori , tiflis guberniyası , rusya i̇mparatorlŭgu - ö .
5 mart 1953 ; moskova , sovyetler birliği ) , gürcü asıllı sovyetler birliği devlet adamı , sovyet mareşali , 1922'den , 1953 yılındaki ölümüne kadar 31 sene boyunca sovyetler birliği komünist partisi genel sekreteri .
lenin'in ölümünden sonra , sovyetler birliği'nin lideri konumuna gelmiştir .
bu dönemde stalin , lenin ' in eserleriyle tanışır ve marksist bir devrimci olmaya karar verir .
tiflis'deki rsdi̇p örgütüne katıldı ve 1901 yılında tiflis'de çarlık askerleri tarafından bastırılan 1 mayıs gösterilerini örgütledi .
buradan batum'a geçer ve petrol işçileri arasında örgütlenir .
mart 1902'de petrol işçilerinin grevini örgütler .
1903 yılında bolşeviklere katılır .
ohranka tarafından sürekli izlense de profesyonel devrimci olarak illegal parti faaliyetlerine başlar .
kafkaslar ' daki önde gelen bolşevik liderlerden birisi olur .
bu dönemde propaganda , grev örgütleme , banka soygunu gibi alanlarda faaliyet gösterir .
1905 devrimi sırasında tiflis'dedir .
aralık ayında önce sankt petersburg'da yapılması planlanan ancak sonradan finlandiya'ya alınan bolşevik konferansına delege seçilir ve 24 aralık 1905 günü tampere'de yapılan toplantıya katılır .
burada hep yazılarından tanıdığı lenin ile ilk kez tanışma fırsatı bulur .
tiflis'e döndüğünde çarlık askerlerinin ve karayüzlerin devrimi bastırdığını ve katliamlara başladığını görür .
tiflis'i kana bulayan çarlık ordusu komutanı general fyodor griiazanov'a düzenlenen başarılı suikast saldırısında yer alır .
1906 yılı nisan ayında stockholm'de yapılan 4 .
kongreye katılır .
burada sonradan birlikte çalışacağı kliment voroşilov , feliks dzerjinski , grigori zinoviev , aleksey i̇vanoviç rikov ile tanışır ve eski dostları mihail kalinin ve stepan şaumyan ile yeniden buluşur .
15-16 temmuz 1906 akşamı ekaterina svanidze ile evlenir .
bu evlilikten ilk oğlu yakov dünyaya gelir .
bolşevik parti banka soygunlarını yasakladığı için geçici bir süre partiden resmen istifa eder , bir banka soygunu düzenler ve bakü ' ye kaçar .
eşi ekaterina bakü ' de tifüsten dolayı ölür .
bakü ' de yeraltı faaliyetlerini sürdüren stalin çarlık taraftarlarına karşı örgütlenmeyi hızlandırır .
27 nisan ( 10 mayıs ) 1907 günü stepan şaumyan ile birlikte i̇ngiltere'ye geçerek 5 .
kongreye gözlemci delege olarak katılır .
bu dönemde hastalanan eşi kato 22 kasım 1907 günü bakü'de ölür .
eşinin çok genç yaşta ölümü stalin'i çok derinden etkileyecektir .
stalin bakü'de bulunduğu dönemde müslüman işçiler arasında örgütlenme faaliyeti gösterir .
parti içindeki işçiler tarafından sevilmekteyse de partili aydınlar tarafından davranışları beğenilmez .
bakü'de çarlık yanlısı karayüzler örgütü ile mücadele eder , bolşevikler için zengin petrol maden sahiplerinden zorla para toplarbu yıllarda kafkasya'daki parti tabanında lenin'den sonra en etkili kişi olduğu belirtilir .
kafkaslardan sonra ilk kez 1911 yılında bolşeviklerin büyük örgütlerinin bulunduğu moskova veya sankt petersburg'a gitmek istediğini belirtir .
bunun üzerine 1911 eylül ayında sankt petersburg örgütüne katılır .
ocak 1912'de yapılan ve bolşeviklerin ayrı bir parti olduklarını açıkladıkları ilk toplantı olan prag parti konferansına delege olmasına rağmen katılamasa da ilk kez merkez komitesine seçilir .
bu dönemde yine merkez komitesinde bulunan ve aynı zamanda bolşevik duma vekili olan ohranka ajanı roman malinovski sayesinde çarlık rejimi tüm bolşevik liderleri yakalamayı başarır .
nisan 1912 ' de sankt petersburg ' da pravda ' yı çıkartmaya başlar .
artık yazılarında ve parti içinde rusça çelik anlamına gelen stalin mahlasını kullanmaktadır .
temmuz ayında yakalansa da kısa sürede sürgün edildiği sibirya'daki narym kasabasından kaçar .
bu dönemde bolşevikler ile menşevikler arasında birlik sağlanmasını savunur ve bugünkü polonya sınırları içinde bulunan kraków'da bulunan lenin tarafından çağrılır .
lenin kesinlikle bolşeviklerin ayrı bir siyasi hatta kalmasını savunmaktadır ve rusya'da bulunan merkez komitesi üyelerinden stalin'i bu görüşe ikna etmeye çalışır .
stalin kraków'da bulunduğu bu dönemde viyana'daki bolşeviklerin yanına gidecektir .
burada mart 1913'de yayınlanacak ünlü eseri marksizm ve ulusal sorunu yazacaktır .
şubat 1913'de sankt petersburg'a döner .
malinovski tarafından burada tuzağa düşürülür ve 4 yıl sürecek son sürgününe kuzey kutup dairesindeki turhansk bölgesi küçük kureika köyüne gönderilir .
1916 yılının aralık ayında i. dünya savaşından zor durumdaki çarlık rejimi tarafından orduya alınmak üzere diğer siyasi sürgünlerle beraber çağrılır .
şubat 1917'de yenisey irmağı kıyısındaki krasnoyarsk'a ulaşır ancak çocukluğundan beri sakat olan sol kolu nedeniyle askere alınmaz .
şubat devriminin patlak vermesiyle beraber özgür kalır ve 12 mart günü sankt petersburg'a varır .
1917 şubat devriminin ardından sürgünde beraber bulunduğu lev kamenev , matvei muranov ile birlikte petrograd'a döndü .
bu dönemde bolşevikler şubat devrimi hazırlıksız yakalanırlar .
lenin dahil olmak üzere önde gelen tüm liderler yurtdışı veya yurt içinde sürgündedir .
i̇kincil derecedeki önderlerden vyaçeslav molotov ve aleksandr şlyapnikov yönetimi ele alacak ve bolşevik yayın organı pravda'da geçici hükümeti şiddetle eleştiriyordu .
stalin , kamenev ve muranov şehre gelir gelmez pravda'nın başına geçer ve geçici hükümet ile ılımlı bir siyaset izlemeye başlar .
ayrıca menşeviklerle birlik yapılmasını önerirler .
sürgünde bulunduğu i̇sviçre'den durumu izleyen lenin bu siyasi hatta karşı çıkmakta ama duruma müdahale edememektedir .
ülkeye acilen dönmek isteyen ancak sürmekte olan savaş yüzünden i̇sviçre'den dışarı çıkamayan lenin i̇sviçreli komünist fritz platten'in aracılığıyla alman i̇mparatorlŭgu ile görüşmelere başlar .
sonunda anlaşma sağlanır ve mühürlü tren olarak adlandırılan yolculukla lenin ve rus sürgünler nisan ayı başında petrograd'a gelirler .
lenin gelir gelmez pravda'da izlenen hattı şiddetle reddedecek ve nisan tezleri olarak bilinen kararlarını ilan edecektir .
buna göre parti geçici hükümete destek vermeyecek , tersine iktidarın sovyetlere verilmesi için örgütlenecektir .
temmuz günleri olarak bilinen tabandaki işçi ve asker ayaklanmasından sonra bolşevikler geçici hükümet tarafından kovuşturmaya uğrayacaktır .
stalin bu dönemde toplanan 6 .
kongresinde lenin'in geçici hükümet tarafından aranması üzerine teklif edilen ve lenin'in teslim olmasını içeren görüşlere şiddetle karşı çıkar .
kovuşturmaya uğrayan bolşeviklerin toparlanmasını ve lenin'in gizli bir şekilde saklanmasını sağlar .
bu dönemde lenin finlandiya'da yeraltında olduğundan sverdlov'la birlikte partinin yönetimini üstlendi .
kornilov olayının bastırılmasından sonra popülerliği olağanüstü derecede artan bolşevikler ekim devrimi ile iktidarı alır .
petrograd'da toplanmakta olan 2 .
tüm rusya sovyetleri kongresine iktidar verilir .
bolşeviklerin ve müttefikleri sol sr'ların çoğunlukta olduğu kongre lenin'in başkanlığındaki ilk sovyet hükümeti olan sovnarkomu oluşturur .
stalin de bu kabinede milliyetler halk komiseri olarak yeralır .
sovyetler birliğinin ilk önder kadrosu tarihteki ilk işçi sınıfı devletinin istikamet yönünü tayin ederken daha önce tarihte benzer bir örnek olmamasının her türlü sıkıntısını çekmiştir .
lenin'in ölümünden sonra 1930'lu yıllara kadar süren derin tartışmalar , yargılamalar ve verilen idam cezaları aslında farklı istikamet tayin etmek isteyen bolşevikler arasında gelişen siyasal ve ideolojik kavgalardır .
bu dönemde nep siyasetinden çıkılması eleştiri konusu olacak , sanayileşme ve kolektivizasyona karşı çıkılacaktır .
savaş komünizminden nep'e geçişi eleştiren troçki , nep siyasetine son verilmesine karşı çıkan buharin , önce troçki ile daha sonra stalin'e karşı parti içinde muhalefet eden zinoviev ve kamenev süreç içinde tasfiye edileceklerdir .
ii .
dünya savaşı yıllarında troçki 20 ağustos 1940 tarihinde , stalin'nin talimatıyla sovyet gizli polisi gpu tarafindan düzenlenen bir suikast sonucu meksika'da öldürülmüştür .
komünist parti içinde `` sağ veya sol sapmayla '' suçlanan eski liderlerin tamamı ise 1930'lu yıllarda mahkûm olacak , stalin tarafından idam ettirileceklerdir .
özellikle eski bolşeviklerin yargılanması ve cezalandırılması ilginçtir .
moskova'da 1936-1938 yılları arasında yapılan duruşmalarda bolşevik partinin eski önderlerine zorla akıl almaz suçlamalar yapılmış , kendilerini emperyalist devletlerin ajanları ya da troçkist olarak ifşa etmeye zorlanmışlardır .
büyük temizlik terör adıyla toplumda geniş yankı bulan tasfiye hareketi sonucunda , özellikle partide stalin ve ekibi ( molotov , voroşilov , kaganoviç , beria ) hakimiyetlerini kurmuşlardır .
bu sayede planlanan sanayi hamlesine hız verilmiş , büyük topraklar binlerce yoksul köylünün ve çiftlik hayvanının gereksiz yere hayatını kaybetmesi pahasına zorla kollektifleştirmiştir .
küçük üreticiler ve ve köylüler kooperatifler içinde örgütlenmiştir .
ii .
dünya savaşı sırasında parti liderliği , hükümet başkanlığı ve sovyet orduları başkomutanlığı görevlerini bir arada yürüttü .
1939'da hitler'in nazi almanyası'yla molotov-ribbentrop paktı diye de bilinen bir saldırmazlık anlaşmasını imzaladı .
bu sayede faşizmin ordularına karşı savaş hazırlığı yapmak için vakit kazanmış oldu .
bu anlaşma müzakereleri sırasında , stalin , hitler'den , polonya'nın doğusunun , -ki bu topraklar rus devrimi sırasında , devrimi doğduğu gün boğmak isteyen polonya hükümeti tarafından işgal edilmişti- finlandiya'nın güneyinın , estonya , letonya ve litvanya'nın nazi ordularının güzergahları dışında bırakılmasında diretti ve bu bölgelerin sovyet nüfuz alanında olduğunu belirtti .
bu sayede diplomatik bir manevrayla baltık denizi'nden karadeniz'e kadar naziler'in -eğer yapmış oldukları anlaşmayı ihlal etmeselerdi- asla yaramayacağı tampon bölgeler oluşturdu .
bu büyük bir diplomatik başarıydı .
savaş sırasında stalin'in türkiye'den de toprak talepleri olduğu iddiası savaşın çeşitli taraflarınca türk-sovyet ilişkilerini germek amacıyla pek çok kereler farklı amaçlarla dillendirildi .
bu propagandanın savaş sonrası dönemde abd'nin türkiye'deki nüfuzunu arttırmasında ve türkiye'nin nato'ya üye yapılmasındaki etkisi büyüktür .
bu tartışmalı tarihsel dönemle ilgili olarak , stalin'e düşman veya stalin'den yana olan her iki tarafın da farklı tezleri vardır .
stalin karşıtlarının tezlerine göre , hitler'le aralarındaki açıklanmayan gizli protokole bağlı olarak finlandiya , estonya , letonya , litvanya , romanya ve polonya'nin naziler veya sovyetler tarafından işgalinin yolu açılmıştır .
stalin'in doğru yaptığını savunanlara göre ise , 1937'deki münih görüşmelerinde açıkça ortaya çıktığı gibi , i̇ngiliz ve fransız emperyalistleri ve dolaylı olarak da amerikalılar , nazileri kışkırtıyorlardı ve onların sovyetler birliği'ne saldırısının önünü açmaya çalışıyorlardı .
bu amaçla avusturya'nın almanya'ya katılmasına ( anschluss ) ve çekoslovakya'nın işgaline göz yummuş ve onaylamışlardı.ne var ki , özellikle çekoslovakya'nın işgalinden sonra sovyetler birliği'nin i̇ngiltere ve fransa ile ilişki kurma çabalarına rağmen bu iki ülke nazi tehdidini birlikte ortadan kaldırma girişimini reddetti .
böylece sovyetler birliği , kendi sınırlarını güvence altına almak için bu protokolü imzaladı .
stalin'in amaçlarına göre , polonya ve baltık ülkelerinde oluşturulacak tampon bölgeler , nazilerin sovyetler birliği'ne ulaşmasını engelleyecekti .
sovyetler birliğini işgal eden nazi ordularının kafkasya petrollerine ulaşabilmek için savaştığı 1942 yılında nazilere elçiler yollayarak temas sağladıkları ve nazilere askeri açıdan aktif olarak yardım ettikleri nedeniyle kırım tatarlarını sibirya'ya sürdü .
türkiye cumhuriyeti hükümetlerinin savaş sırasında nazi almanyası ile yakın ilişkiler tesis ettiğini , nazi almanyası ile dış ticareti alman para birimi `` reichsmark '' ile yaptığını , tc banknotlarını almanya'da bastırdığını , nazi almanyası'na paslanmaz çeliğin hammaddesi olan krom sevkiyatı yaptığını , bakan saraçoğlu'nun ırkçı ve nazist söylemleri , sovyetler birliği'ne dahil olan kırım ve kafkasyada askeri harekat yapmakta olan nazi ordusunu cephede takip etmek için türk hükümetinin komutanlar yollaması sebebiyle ilişkiler iyice gerildi .
i̇ki gürcü profesörün kars ve ardahan'ın gürcistan'nın tarihsel topraklarına dahil olduğunu ileri sürmesi türkiye'deki çevrelerde sovyetler birliği'nin bu illeri ilhak etmek istediği şeklinde algılandı ya da bu hükümet taradından bu şekilde lanse ettirildi .
stalin i̇stanbul ve çanakkale boğazlarının olası bir saldırıya karşı ortak savunulmasını teklif etti .
2 .
dünya savaşı gibi uluslararası bir ortamda bu teklif kulağa çok kötü gelmese de aynı zamanda boğazlarda askeri deniz üsleri anlamına gelecekti ki bu da türkiye nin almanya'ya içli dışlı ilişkileriyle uyuşmuyordu .
bu gibi talepler savaş bittikten sonra türkiye'nin nato üyeliği veya nato'dan gelen yardımlar gibi konularda iç ve dış platformlarda propaganda malzemesi yapılmıştır .
ii .
dünya savaşı'nın sonlarında kızılordu tarafından nazi işgalinden kurtarılan doğu avrupa ülkelerinde komünist partilerin iktidara gelmesine destek sağladı .
bu ülkelerin kapitalist ekonomiden sosyalist ekonomiye geçmesine ve sovyetler birliği'nin tecüblerinden yararlanmalarında yardımcı oldu .
abd öncülüğünde avrupa'da uygulanmaya konan marshall planına karşı comecon'u kurdu .
5 mart 1953'te öldü .
ölümünden sonra kruşçev ünlü 20 .
kongre ile stalinin yanlışlar yaptığını iddia ederek anti-stalinizasyon kampanyasını başlattı .
bu kampanya kendisinden sonra gelen brejnev dönemine kadar sürdü .
daha sonra gorbaçov döneminde sovyetler birliğinin içinde bulunduğu sorunların sebebi olarak stalin suçlandı ve anti-tez olarak glasnost ve perestroika kavramları gündeme getirildi .
stalin öldükten sonra naaşı lenin'in naaşının yanında kalmıştır .
ancak 31 ekim 1961 tarihinde alınan kararla naaşı kremlin duvarı mezarlığına defnedilmiştir.doğduğu ev gürcistan'ın gori kentinde bulunan stalin müzesi kompleksi içerisinde korunmaktadır .
gori kentinde kendisine ait heybetli bir heykel de kent meydanında bulunmaktaydı .
1950 de dikilen 6 metrelik dev heykel , 25 haziran 2010 tarihinde sessiz sedasız bir şekilde kaldırıldı.yerine 2008'de rusya ile savaşta ölenler için anıt yapılacağı açıklanmıştır .
gustav john ramstedt ( d .
22 ekim 1873 - ö .
25 kasım 1950 ) , fin türkolog , altayist .
helsinki üniversitesi'nde 1906'da doçent , 1917'de profesör oldu .
orta asya dilleri üzerinde çalıştı .
1919'da finlandiya'nın temsilcisi olarak japonya'ya gönderildi ve bir süre dil çalışmalarından uzak kaldı .
1930'da yeniden üniversiteye dönünce çalışmalarına yeniden başladı .
verdiği dersler arasında altay halklarının tarihi ve dilleri , karşılaştırmalı moğolca-türkçe tarihsel fonolojisi , kırgızca , moğolca , kalmukça , mançuca , tunguzca vardı .
merkür ( utarit ) , güneş sistemi'nin güneş'e en yakın gezegenidir .
büyüklük açısından 8 gezegen arasından son sırayı alır .
adını roma mitolojisinde ticaret ve yolculuk tanrısı ve tanrıların habercisi olarak bilinen merkür'den alır .
çıplak gözle izlenebilen 5 gezegenden biri ( diğerleri venüs , mars , jüpiter ve satürn ) olarak eski çağlardan beri insanoğlunun dikkatini çekmiştir .
yer benzeri ya da 'kaya ' yapılı gezegenler sınıfına girmektedir .
güneş'e yakınlığı nedeniyle yeryüzünden izlenmesi güçtür ve hakkında bilinenler sınırlıdır .
uydusu bulunmamaktadır .
merkür , güneş'e uzaklığı yaklaşık 46 milyon ile 70 milyon kilometre arasında değişen oldukça eliptik bir yörünge izler .
plüton'dan sonra güneş sistemi'nin gezegenleri arasında gözlenen en yüksek dışmerkezlik değerine sahip bu yörüngenin milyonlarca yıllık bir çevrim içinde zaman zaman daha da basıklaşarak dışmerkezlik derecesinin günümüzdeki 0,21'den 0,5 düzeyine dek yükselebildiği sanılmaktadır .
gezegen yüzeyinin en dışta kalan birkaç metre kalınlığındaki kısmının , ay yüzeyindekine benzer biçimde çok küçük göktaşlarının milyarlarca yıldır süren bombardımanı sonucunda ince bir toz haline gelmiş regolit tabakası olduğu varsayılır .
aynı ay'da gözlendiği gibi az sayıdaki genç kraterin , ışınsal olarak kendilerini çevreleyen parlak beyaz çizgilerin ortasında yer aldığı görülür .
bu çizgiler , çarpma sırasında 'kirli ' regolitin üzerine sıçrayan taze materyel ile ilişkilidir .
merkür'ün yüzeydeki kurtulma hızı gezegenin düşük kütlesi nedeniyle yer'in ancak % 40'ı kadardır .
bu düzeydeki bir çekim gücü , gezegen yüzeyindeki 400 °c'yi aşan sıcaklıklar karşısında gazların uzaya kaçmasına engel olamayacak denli güçsüzdür .
bu nedenle merkür'ün çoğunlukla orta ağırlıktaki elementler içeren ( oksijen , sodyum , potasyum ) son derece seyrek bir atmosferi bulunmaktadır .
bu atmosfer durağan olmaktan çok , merkür'ün konumunda etkisi güçlü olan güneş rüzgarı ve yüksek yüzey ısıları nedeniyle gezegen yüzeyinden koparılan ve kısa sürede uzay boşluğuna kaybedilen atomlardan oluşmuş , sürekli yenilenen bir yapıdadır .
bu şekliyle , merkür atmosferini yer'in egzosferi ile karşılaştırmak olasıdır .
en ilginç olanı ise merkürün yerçekimi kuvvetinden kurtulmak dünyadakinden daha kolaydır .
merkür'ün küçük boyutuna oranla önemli sayılabilecek bir manyetik alanı bulunmaktadır .
ekseni merkür'ün dönüş eksenine 11° eğimli , kutupları yer'in manyetik kutuplarına göre ters yerleşmiş durumda , yani kuzey manyetik kutbu gezegenin coğrafi güney kutbuna komşu olan ve gezegen yüzeyinde yer manyetik alanının % 1'i kadar güçlü bu alan , merkür çevresinde küçük bir manyetosfer oluşturmaya yeterlidir .
manyetosfer , güneş rüzgarı adı verilen ve güneş kökenli hızlı parçacıkların oluşturduğu plazma akımının , gezegenin manyetik alanın etkisi ile saptırılarak engellendiği bölgedir .
manyetosferin en dışında , plazma akımının yavaşlayarak hızının ses hızının altına indiği ve yön değiştirdiği bir şok dalgası gözlenir .
merkür'ün manyetik alanı güneş rüzgarı ile gelen parçacıkları yakalayıp gezegen çevresinde tutacak kadar güçlü olmadığı için , van allen kuşakları yoktur .
küçük bir gezegen olan merkür'ün çekirdek sıcaklığının bir manyetik alan oluşturmak için gerekli olan sıvı demir kütlesini barındırmaya izin vermeyecek kadar düşük olduğu düşünülmektedir .
bu nedenle , bugün gözlenen manyetik alanın gezegen içindeki aktif bir manyetik dinamo tarafından sağlanmak yerine , çok önceleri mıknatıslanmış olan katı haldeki çekirdek tarafından sürdürüldüğü görüşü ortaya atılmıştır .
gözlem koşullarının güçlüğü , merkür'ün teleskopla ayırdedilebilen yüzey yapılarının hareketlerine dayanarak dönüş periyodunun hesaplanmasını zorlaştırmıştır .
1960'lı yıllara gelinceye dek gezegenin kendi ekseni etrafında dönüşünün , güneş çevresindeki hareketi ile 'kilitlenmiş ' şekilde 88 günde tamamlandığına inanılıyordu .
gezegenin bir yüzünün sürekli karanlıkta kalarak çok düşük sıcaklıkta bulunması ile sonuçlanacak bu durum , 1962 yılında radyo gökbilim tekniklerinin merkür'ün gece yüzünde sıcaklığın hiçbir zaman -160 °c'nin altına düşmediğini ortaya koyması ile tartışmalı hale geldi .
1965 yılında radar incelemeleri , gezegenin dönüş hızının yaklaşık 59 günlük bir devir ile uyumlu olduğunu gösterdi .
i̇talyan gökbilimci giuseppe colombo bu sürenin merkür'ün yörünge periyodunun 2/3 ü kadar olduğuna dikkati çekerek , gezegenin alışılmamış bir dönüş-yörünge kilitlenmesi olabileceğini bildirdi .
bu , mariner 10 uzay sondasının 1974 yılında merkür'ü ziyareti sırasında doğrulandı .
bugün , merkür'ün kendi etrafındaki dönüşünü 58,65 günde tamamladığı bilinmektedir .
yörünge ve dönüş periyodlarının bu şekilde 3:2 oranındaki senkronizasyonu , gezegenin oldukça eliptik yörüngesinin yol açtığı önemli yörünge hızı değişimleri ile daha uyumlu görülür .
bu şekilde , 1:1 oranındaki bir kilitlenmenin özellikle günberi dönemindeki hızlanma sırasında yol açacağı librasyon hareketleri ve buna bağlı güçlü gel-git etkileri ve iç gerilimler önlenmiş olmaktadır .
merkür'ün bu dönüş biçimi ilginç sonuçlar doğurur .
gezegen kendi ekseni etrafında bir dönüşünü tamamladığı 58,65 günlük süre içinde güneş çevresindeki dönüşünün de üçte ikisini gerçekleştirdiği için , güneşin görünür hareketi çok daha yavaş olmaktadır .
merkür'ün herhangi bir noktasında güneşin iki doğuşu arasında geçen süre dünya ölçülerine göre 176 gündür ; diğer bir deyişle bir dünya yılı , 2 mars gününe eşittir .
bunun yanı sıra aşırı eliptik yörünge nedeniyle değişen yörünge hızı , gezegenin güneş çevresindeki açısal hızının bazen kendi etrafındaki açısal hızı aşmasına , yani güneşin görünür hareketinin ters yöne dönmesine yol açar ; gezegenin bu eliptik çizgi üzerinde güneşe yaklaşıp uzaklaşmasıyla güneşin görünür boyutunun da değişmesi tabloya eklendiğinde merkür üzerinde geçen bir günün öyküsü iyice renklenir :
caloris havzası , güneşin meridyenden yani öğle noktasından geçişi ile günberi geçişinin aynı zamana geldiği bir konumdadır .
merkür'ün her iki yılında bir , bu bölge öğle ile yaz ortasını bir arada yaşayarak gezegenin ( ve güneş sistemi'nin ) en sıcak yeri olur .
caloris havzası'ndaki bir gözlemci güneşin doğudan yükseldikçe büyüdüğünü ve doğudan batıya doğru hareketinin yavaşladığını görür .
güneş en yüksek noktayı geçtikten ve alçalmaya başladıktan kısa bir süre sonra durur ve geriye doğru hareket etmeye başlar .
en yüksek noktadan bu kez ters yönde ikinci geçişinde en büyük görünür çapa ulaşır ve batıdan doğuya alçalırken yeniden küçülmeye başlar .
bir süre sonra tekrar yavaşlayarak durur ve doğudan batıya alışılmış hareketine döner .
batı-doğu doğrultusundaki bu geriye hareket dünya ölçüleriyle birkaç gün sürmüştür .
güneş öğle çizgisinden üçüncü kez geçer ve batıya doğru alçalırken küçülmeye devam eder .
güneş battığında bir merkür yılı dolmuştur .
i̇kinci yıl caloris havzasının gecesi boyunca geçer , güneş doğudan yükselmeye başladığında 3. bir merkür yılına girilmiştir .
caloris havzasının 90 derece doğusunda bulunan bir gözlemci için gün çok farklı başlar .
büyük ve sıcak bir güneş doğudan yavaşça yükselmeye başlar , ancak bir süre sonra durarak yeniden alçalır , batarken en büyük çapa ulaşır , dünya ölçüleriyle 2 gün sonra tekrar doğar ve yükseldikçe görünür büyüklüğünün azaldığı gözlenir .
öğle çizgisinden geçerken en küçük halini almıştır , batıya doğru alçaldıkça tekrar büyümeye başlar .
batıdan battıktan kısa bir süre sonra aynı noktadan tekrar en büyük şekliyle doğduğu gözlenir , batı ufkundan bir süre yükseldikten sonra yeniden alçalır ve bir merkür yılı boyunca görünmemek üzere batar
bugüne dek merkür'e gönderilen tek uzay aracı 1973 yılında fırlatılan mariner 10 uzay sondasıdır .
sonda , şubat 1974'te venüs yakın geçişini gerçekleştirdikten ve gezegenle ilgili bilimsel gözlemler yaptıktan sonra , güneş çevresinde merkür yörüngesi ile kesişen ve yörünge dönemi merkür'ün periyodunun tam iki katı olan eliptik bir yörüngeye girerek bu çizgi üzerinde her 176 günde bir merkür'le karşılaşmaya başladı .
29 mart 1974 , 21 eylül 1974 ve 16 mart 1974 tarihlerinde gerçekleşen üç yakın geçişte gezegen hakkında çok değerli bilgiler elde edildi :
üçüncü geçişte gezegene 327 km yaklaşan sonda , bu geçişten kısa bir süre sonra yakıtının bitmesi ile görevini sonlandırdı .
1975 yılından bu yana bağlantı kurulamayan mariner 10 , sabit yörüngesinde her iki merkür yılında bir gezegenle aynı noktada buluşmaya devam etmektedir .
yer'den merkür'e gönderilen uzay araçları , gezegenin güneş'e yakın konumu nedeniyle , gezegen çevresinde yörüngeye girebilmek için çok yüksek enerjiye gereksinim duymaktadır .
bu nedenle , mariner 10 programında , gözlemler için çok az zaman tanıyan hızlı yakın geçişler ile yetinmek zorunda kalınmıştır .
1980'lerin sonlarına doğru nasa bilim adamlarından chen-wan yen , bir uzay sondasını merkür çevresinde yörüngeye sokmaya olanak tanıyabilecek ekonomik uçuş yolları tasarladı .
messenger bu plan üzerine kurulmuş karmaşık ve uzun bir rota izleyerek mart 2011'de merkür etrafında yörüngeye girmek üzere , 3 ağustos 2004'te fırlatıldı .
gelişmiş bilimsel aygıtlarla donatılan sonda , yörüngeye girmeye uygun bir açı ve hız elde edebilmek için gerekli kütleçekim yardım manevralarını 1 kez yer , 2 kez venüs ve 3 kez de merkür yakın geçişi ile gerçekleştirecektir .
1 yıl sürmesi planlanan yörünge etkinlikleri şu konular üzerinde yoğunlaşacaktır :
esa ( avrupa uzay ajansı ) tarafından 2012 yılında fırlatılması planlanan ve merkür'ün kendi ekseni etrafında dönüşünü aydınlatan giuseppe colombo'nun onuruna adlandırılan bepicolombo uzay aracı iki ayrı sondadan oluşacaktır .
merkür çevresinde iki değişik yörüngeye oturtulması planlanan sondalardan birinin gezegenin manyetosferi , diğerinin ise yüzey ve atmosferi ile ilgili gözlemler yapması öngörülmektedir .
uluslararası gökbilim birliği ( iau ) , merkür üzerindeki yüzey şekillerine verilen adların belli kurallara göre seçilmesini önermektedir :
merkür , güneş çevresinde yaklaşık 88 gün süren dolanma süresi ve 116 günlük kavuşum dönemi ile , gökyüzündeki görünür hareketini yılda üç kez yineler .
bir alt gezegen olması nedeniyle ile her zaman güneş'e yakın konumdadır ve gözlenmesi güneş'in parlak ışığı nedeniyle oldukça güçtür . -1,9 kadir derecesine varabilen parlaklığı ile en parlak yıldızlardan ve bazen satürn , mars ve hatta jüpiter'den daha ışıklı olabilmesine karşın hiçbir zaman karanlık bir zemin üzerinde izlenemediği için , her kavuşum döneminin en fazla birkaç gün süren bir kısmında , en yüksek batı ya da doğu uzanımı esnasında çıplak gözle görülebilir .
bu gözlem koşulları , doğu uzanımı için güneşin batışını izleyen , batı uzanımı için ise güneşin doğuşundan az önceki kısa bir süre için gerçekleşir .
bu nedenle her 116 günlük dönemde merkür bir kez 'akşam yıldızı ' , bir kez de 'sabah yıldızı ' olarak izlenir .
en yüksek uzanım , yörünge dışmerkezliğinin yüksek olması nedeniyle 18° ile 28° arasında değişir , ancak 28° bile rahat bir gözlem için yeterli değildir .
özellikle tutulum düzleminin ufka daha yakın olduğu yüksek enlemlerden gezegenin görülmesi çok zordur .
gözlem noktası yer ekvatoruna yaklaştıkça merkür'ün sabah ya da akşam alacakaranlığında ufuktan yüksekliği artacağı için çıplak gözle görülebilmesi daha kolay olur .
merkür'ün oldukça eliptik yörüngesinin uzun ekseninin yer yörüngesine göre konumuna bağlı olarak , dünyanın güney yarıküresinin sonbahar başlangıcına denk gelen döneminde , gezegenin olası en yüksek batı uzanımı ile 7°'lik yörünge eğikliğinin üst üste gelmesi sayesinde merkür için en uygun gözlem koşulları oluşur .
aynı şekilde olası en yüksek doğu uzanımı ile yörünge eğikliği açısının birbiri üzerine eklenmesi , yine güney yarıküreden bu kez kış aylarında gezegenin rahat gözlenmesine olanak sağlar .
yüksek dışmerkezlik nedeniyle yörünge hızı dolanma sırasında çok değişir ve kavuşum süresi yer'in merkür yörüngesine oranla konumuna göre birkaç gün kayabilir .
yer atmosferinin olumsuz etkilerini en aza indirebilmek amacıyla , teleskop kullanılarak yapılan profesyonel gözlemler merkür'ün ufuktan iyice yüksekte bulunduğu gün ortası saatlerinde gerçekleştirilir .
tam güneş tutulmaları çok kısa süre için de olsa güneşe çok yakın konumdaki gezegenin gün ortasında çıplak gözle izlenebilmesine olanak sağlar .
kısıtlayıcı etmenler nedeniyle , yeryüzünden yapılan gözlemler en güçlü teleskoplar kullanıldığında dahi merkür'ün yüzey şekilleri hakkında yeterli bilgi sağlayamamış ve elimizdeki bilgilerin büyük kısmı mariner 10 uzay sondası tarafından sağlananlarla sınırlı kalmıştır .
bir teleskopla izlendiğinde merkür'ün ay ve venüs gibi evreleri olduğu görülür .
gezegenin yeryüzüne en uzak ve güneş'in arkasında bulunduğu üst kavuşum anında görünen yüzeyinin tümü aydınlandığından ışıklı bir daire şeklinde 'dolun ' evresi söz konusudur .
bu aynı zamanda uzaklık nedeniyle merkür'ün görünür çapının en az olduğu dönemdir .
en iyi gözlem koşullarının oluştuğu en yüksek uzanım anında gezegen bir yarımdaire şeklinde görülür .
güneş ile yer arasında kaldığı dönemlerde ise karanlık yüzünü göstererek bir 'hilal ' şekli alır .
hilalin en ince olduğu dönemler gezegenin dünyaya en yakın olduğu ve görünür çapının en büyük olduğu dönemlerdir , ancak bu esnada güneş ışınları gezegenin görülmesini engeller .
merkür her yıl ( ortalama ) üç kez alt kavuşum konumundan geçtiği halde , yörüngesinin tutulum düzlemine 7 derecelik bir açı yapması nedeniyle güneş diskinin önünden geçişi nadiren gerçekleşir .
merkür yörüngesinin tutulum düzlemini kestiği noktalar , yani yörüngenin çıkan ve inen düğümleri ile güneş ve yer'in düz bir çizgi üzerinde yer almasını gerektiren bu durum her yüzyılda 12-14 kez ve yalnız mayıs ve kasım ayları içinde gözlenir .
güneş diski üzerinde küçük bir siyah beneğin ilerlemesi şeklinde izlenen bu olay , merkür'ün yörünge hızının daha düşük olduğu günöte noktasına daha yakın olan mayıs geçişlerinde daha yavaş olur ve 9 saat kadar sürebilir .
( eleftheria i thanatos )
yunanistan veya resmi adı ile helen cumhuriyeti ( yunanca : ελληνικη δημοκρατια , eliniki dimokratia ) ( ελλαδα , elada , ; tarihi olarak ελλας , ellas 2 ) balkanlar ' ın güneyinde yer alan bir ülke .
avrupa birliği ve kuzey atlantik antlaşması örgütü üyesi yunanistan , türkiye'nin batı komşusudur .
arnavutluk , bulgaristan ve makedonya cumhuriyeti ile de sınır paylaşmaktadır .
osmanlı i̇mparatorlŭgu'nun zayıflaması sürecinde , 19. yüzyılın büyük emperyal devletlerince i̇stanbul'un idaresinden çıkartılarak kurulan 28 yeni devletten biridir .
yunanistan adı antik i̇yonya'nın ( bugünkü i̇zmir , aydın , manisa , muğla bölgesi ) arapça ve farsça söyleniş şeklinden gelir .
orta çağ'da bizans i̇mparatorlŭgu ve sonra osmanlı devleti dönemlerinde romalı anlamına gelen rum adı kullanıldı .
bu isim bugün daha çok kıbrıs'nın güneyi , i̇stanbul ve ege'deki yunan asıllı halkı ifade etmek için kullanılmakta , yunanistan'da yaşayanlara sıkça yapılan bir hata ile yunanlı denilmektedir .
bunun yerine hem bu milletten olan kişiyi ifade etmek hem de yunanistan'a ait olduğunu belirtmek için yunan sözcüğü kullanılır .
yunanistan , 1981'den beri avrupa birliği , 1952'den beri nato , 1961'den beri oecd , 1995'den beri batı avrupa birliği ve 2005'den beri avrupa uzay ajansı üyesidir .
atina ülkenin başkenti ; selanik , patras , kandiye , volos , yanya , yenişehir , kavala ve vodina ülkenin diğer büyük şehirleridir .
arapça'da roma i̇mparatorlŭgu'nda veya doğu roma ' da yaşayan yunanlar'a romalı , `` rumi ” denirdi .
fakat daha sonra sözcük “ rum ” halini almış ve bir süre sonra da türkiye ' de anadolu ' da yaşayan yunanlar'a denilmiştir ve günümüzde de denilmektedir .
tarihtehellen sıfatı , çeşitli etnik topluluklar için kullanılmıştır .
hellen sözcüğü ilk olarak makedonya kralı büyük i̇skender ' nin pers'ler üzerine yaptığı asya seferi sonunda hellen uygarlığı'nın kurmasıyla başlamıştır .
bu sefer sonunda anadolu , mezopotamya , mısır , i̇ran ve kuzey hindistan topraklarını ele geçiren i̇skender , doğu ve batı ( yunan ) kültürlerini sentezleyerek hellen kültürünün oluşumunu sağlamıştır .
bu olaylar meydana gelirken yunanlar , hellen imparatorluğu içinde dağınık halde yaşıyorlardı .
yunanlar ticari ve kültürel ilişkiler içine girdikleri çeşitli halklarla bu dağınıklığı bozup , birlik oluşturmak istediler .
birliğin oluşmasında halkların lehçe farklarına rağmen yunanca konuşmaları da önemli bir etken olmuştur .
yunanlar , kendilerine ırk birliğini açığa vuran `` hellen '' adını vermeden önce , başka ırktan olanları ve başka dil konuşanları `` barbares '' ( barbarlar ) olarak göstermişlerdir .
bu şekilde kendileriyle yabancılar arasında bir sınır çizip ; kendi ırksal topluluklarını kurarak , hellen sözcüğünün oluşumunu sağlamışlardır .
“ grek ” deyimine tarihsel açıdan bakıldığında yunanlar'ın akdeniz'de koloniler kurması bunda büyük etken olmuştur .
o zamanlarda yunan kolonilerinden biri de i̇talya yarımadasındaki kime ' dir .
kime eğriboz adasında yaşayan halkisliler tarafından kurulmuştur fakat bu şehrin kurulmasında eğriboz adasının karşı kıyılarındaki gralar yardımcı olmuştur .
bunun sonucunda bu kavmin adı i̇talya'da biraz değiştirilmek suretiyle `` graikus '' ( graecus ) şeklini almış , sonraları latinler tarafından tüm hellen kavmini gösteren kolektif bir sözcük olarak kullanılmıştır .
`` i̇yonya '' , yunanistan'daki dor istilası karşısında anadolu kıyılarına göç etmek zorunda kalan ve batı anadolu'da on iki büyük site kuran halkın kendilerine verdikleri isimdir .
i̇yonlar bir süre bağımsız kaldıktan sonra anadolu ' nun halklarından olan lidyalılar'a boyun eğmişleridir.daha sonra doğudan gelen pers işgalerine yenilen lidya ' nın pers egemenliğine girmesiyle i̇yonlar'da pers egemenliğine girmiştir .
daha sonra bu “ i̇yon ” adı giderek yayılmaya başladı .
tevrat'ta yavan , asur yazıtlarında yavnai , pers yazılı belgelerinde yauna olarak gösterilmiştir .
buna göre ; doğudan gelen ve önce batı anadolu'yu -dolayısıyla i̇yonya'yı- ele geçiren persler , ege'deki düşmanlarına `` yauna '' adını vermişlerdir .
bu ad zamanla bugünkü yunanistan halkını da içene alacak şekilde genelleşmiştir .
türkler de , yanlış da olsa bu adı kullanmışlardır ve günümüzde de kullanılmaktadır .
ayrıca arapçada roma i̇mparatorlŭgunda veya doğu roma ' da yaşayan yunanlar'a roma'lı `` rumi ” denirdi .
fakat daha sonra sözcük “ rum ” halini almış ve bir süre sonra da türkiye ' de anadolu ' da yaşayan yunanlar'a denilmiştir ve günümüzde de denilmektedir .
mö 1. binyılda kullanılan ve homeros'un i̇lyada'da kullandığı eski yunanca'nın , günümüzdeki arnavutça'ya benzediği ve akraba olduğu şeklindeki dilbilimsel hipotez , dorların göçleri kapsamında incelenen bir konudur .
antik yunanistan m.ö . 2 . yy . 'da da roma i̇mparatorlŭgu'nun hakimiyetine girerek ortadan kalktı .
roma i̇mparatorlŭgu'nun 4.yüzyılda bölünmesiyle de 1821'e kadar doğu roma ve osmanlı i̇mparatorluklarının başkenti olan konstantinopolis tarafından yönetildi .
günümüzdeki modern yunanistan , 1821'de osmanlı devleti'nin i̇ngiltere , fransa ve rusya karşısında aldığı yenilgiler sonucu , bu imparatorlukların koruma bölgesi olarak , i̇stanbul'un idaresinden koparılan mora yarımadası ve atina'dan ibaret küçük bir bölgede 'yunan krallığı ' adı altında kuruldu .
i̇lk yunan kralı olarak da bavyeralı aristokrat aileden gelen otto isminde bir alman atandı .
daha sonraki yıllarda i̇ngiliz ve fransız yöneticiler , onlar açısından bu kabul edilemez durumu , rumların doğuya olan benzerliğini , doğu düşmanlığına dönüştürmeyi başardılar .
daha sonraki yıllarda i̇stanbul , savaş yenilgileri neticesinde , savaş galibi imparatorlukların baskılarıyla , atina'ya şu bölgeleri vermeye mecbur kaldı :
1877-78 rus - osmanlı savaşı sonucu verilen bölge : tesalya , orta yunanistan
1912-13 , balkan savaşları , verilen bölge : epir , makedonya ( selanik ) , girit , k-b ege ( midilli , sisam ) adaları
1918 , 1 .
dünya savaşı yenilgisi , verilen bölge : batı trakya
1918'de galip devletler günümüzdeki türkiye'nin batı yarısını yunanistan , doğu yarısını ermenistan karadeniz kısmınıda erzurum , kars gibi bazı yerleşim yerleri olmak üzere gürcistan ilan etmek istiyorlardı .
başkent i̇stanbul olacak , ismi tekrar konstantinopolis'e dönecekti .
ancak planları gerçekleşmedi .
1946'da , i̇talya'nın 1912'de osmanlı devleti'nden almış olduğu 12 adanın , i̇ngiltere'nin olmasıyla , bu adalar da atina yönetimine geçtiğinde , atina yönetimi 1821-1946 arasındaki 125 senede , hep savaş galibi emperyal devletlerin yanında yer alarak , i̇stanbul aleyhine , topraklarının yüzölçümünü yaklaşık 10 misline çıkarmayı başarmıştı .
balkan yarımadası üzerine kurulu olan yunanistan , 35° - 41°′kuzey / 19 - 22°′doğu koordinatları arasında yer alır , doğuda türkiye , kuzeyde bulgaristan ve makedonya cumhuriyeti , kuzeybatıda ise arnavutluk ile komşudur .
batısında i̇yon denizi , güneyinde akdeniz , doğusunda ise ege denizi ile çevrili olan yunanistan , yaklaşık 3000 ada ve kayalığa sahiptir .
bu adalardan 227'sinde yerleşim olup , sadece 78'inde 100 kişiden fazla insan yaşamaktadır .
yunanistan'ın 1935 kilometre uzunluğunda kara sınırı vardır ;
deniz sınırları ise adalar ile birlikte 15,021 kilometredir .
ege denizi'nde kıyısı bulunan iki devlet olan türkiye ve yunanistan'ın karasuları 6 deniz milidir.bu kara suları türkiye ile yunanistan arasında soruna neden olmaktadır .
yunanistan'da hakim iklim büyük ölçüde akdeniz iklimi'dir .
yazları sıcaklık ortalaması 26 °c - 28 °c 'dir .
kışlar çok sert geçmez , ancak yüksek kesimler kış boyunca kar alır .
yüzey şekilleri ise fazla yüksek olmayan dağlardan oluşan oldukça engebeli arazilerdir .
ülke'nin en yüksek noktası eski yunan mitolojisi'nde tanrıların evi olduğu kabul edilen olimpos dağı'dır ( 2,917 ) .
bunu 2,457 metre ile parnassos dağı izler .
ülkenin bu denli engebeli olmasının yunan mitolojisi'ndeki açıklaması ise tanrıların dünyayı yaratırken toprağı eleyip eleyip , yunanistan'ın ise kalan tortulları fırlatıp savurması ile oluştuğu yönündedir .
yunanistan ayrıca 1. derece deprem kuşağı üstünde yer alır .
alçak bölümler bitki örtüsü bakımından fakir olup , tek mevsimlik bitkiler yetişir .
ülkenin orta ve güney kısımlarında akdeniz iklimi'nin karakteristik bitki örtüsü makiler egemendir .
dağlık bölgelerde ise ormanlar yer alır .
ormanlar ya da korular ülkenin yaklaşık % 50'sini kaplar .
yaş dağılımı
nüfusun büyüme oranı : % 0.19
yıllık doğum oranı : binde 9.72
ölüm oranı : binde 10.15
bebek ölüm oranı binde 5.53
ortalama yaşam beklentisi '
etnik gruplar
dini inançlar
okuryazarlık :
toplam nüfus içinde : % 97.5
en büyük şehirler
halkın büyük çoğunluğunu etnik yunanlar ( 9.555.000 ) oluşturur .
yunanlar büyük bir çoğunlukla ortodoksdur .
nüfusun çoğunluğu türkiye 'den 1924 ve 1955 mübadeleleri neticesinde göçen rum nüfustan oluşur .
1924 öncesi yunan kırallığı'nın nüfusu 2 milyonun altındaydı ve bu nüfusun çoğunluğunu yunanlaşmış arnavutlar yani arvanitler oluşturuyordu .
buna 1,5 milyon civarında anadolu rum'u eklendi .
anadolu'dan göçen rumlar daha çok batı trakya ve tesalya'ya yerleştiler ve yüksek çocuk sayısı ve nüfus artışıyla eski arvanit/yunan nüfusunu geride bıraktılar .
başlıca azınlıkları makedonlar ( 250.000 ) , tosk arnavutları ( 222.000 ) , ulahlar ( 209.000 ) , pontuslu rumlar ( 202.000 ) ,
ayrıca karaman'da yaşayan türk ortodokslarda mübadele sırasında yunanistandaki müslüman türk lerle mübadele sırasında değiştirmiştir .
1923 lozan antlaşmasına ekli protokol hükümlerince türkiye'de yaşayan yaklaşık 193.000 karamanlı , rum sayılarak zorunlu nüfus değişimine tabi tutulmuşlardır
yunanistan'daki tek resmi dil yunanca'dır .
çağdaş yunanca , halk yunancası ya da yunanca söylenişiyle demotiki ( yun . δημοτικη `` dimotiki '' okunur ) 1976'dan beri yunanistan'ın ve kıbrıs cumhuriyeti'nin resmi dilidir .
yunanca ( ελληνικα - elinika ) 3000 yıllık bir geçmişe sahiptir .
hint-avrupa dil ailesine aittir .
antik yunanca klasik yunan uygarlığının dili olarak kullanılmıştır .
modern yunanca antik yunanca'dan oldukça farklı olmakla beraber köken olarak ona dayanır .
yunanca , yunan alfabesi kullanılarak yazılır.türkçe'de batı trakya bölgesinde azınlık dili olarak konuşulmaktadır .
yunanistan'ın kurulmasıyla devletin resmi dili kathareuousa ilan edildi .
okullar ve resmi dairelerde sadece bu diyalekt kullanıldı ; ancak halk bu diyalekte yabancı olduğundan evlerde ve sokaklarda halk yunancası ( demotiki ) konuşulmaya devam edildi .
demotiki'de birtakım bozulmalar olunca 1964'de okullarda demotiki'nin de okutulmasına izin verildi .
bu çift dillilik 1976 yılına kadar devam etti .
1976'da yunanistan ' da çıkan bir kanun ile kathareuousa devletin resmî dili olmaktan çıkartıldı ve demotiki resmî dil haline getirildi böylece okul , resmî daire ve evlerde konuşulan dilin aynı olması sağlandı .
yunanlar'ın uzun yıllar farklı milletlerin hakimiyeti altında kalmaları ya da başka milletleri yönetmesinden dolayı , dilleri bu kültürlerle büyük ölçüde etkileşime girmiştir .
yunanca birçok kelime alıp verdiği gibi , etkileşimlerden yeni lehçeler bile doğmuştur , bunlardan başlıcaları ;
( a ) aynoroz ( özerk bölgedir )
1 .
atina 2 .
doğu attika 3 .
pire 4 .
batı attika
image : corinth
yalta ( kırım tatarcası : yalta , ukraynaca : ялта , rusça : ялта ) .
ukrayna'ya bağlı kırım özerk cumhuriyeti'nin güney kısmında yer alan , karadeniz kıyısında bir sahil şehridir .
ii .
dünya savaşı'nın sonucu bu şehirde yapılan ve adını bu şehirden alan yalta konferansı ile belli olmuştur .
finlandiya ( fince : suomi , i̇svȩcçe : finland ) ya da resmî adıyla finlandiya cumhuriyeti , kuzey avrupa'da baltık denizi kıyısında bir kuzey ülkesi .
i̇skandinavya yarımadasındadır , başkenti helsinki'dir .
doğusunda rusya , kuzeyinde norveç ve batısında i̇svȩc yer alır .
finlandiya topraklarının en büyük özelliği arazi yapısıdır .
ülkenin çoğunluğu ovadan oluşur .
tepelik ve dağlık yapı çok ender rastlanır .
genellikle ülkenin kuzey-batı kısmında görünür .
halti dağı finlandiya'nın en yüksek dağı olarak laponya'da norveç , i̇svȩc ve finlandiya sınırlarının kesiştiği noktaya yakın yerde bulunur .
finlandiya'nın bölgeleri : 6 bölüm ;
6 aralık 1917 tarihinde finlandiya rusya ' dan ayrılarak bağımsızlığını ilan etmiştir .
finlandiya yüzyıldan uzun bir süre önce kendi anayasası ve devlet şekli ile özerk bir devlet olarak varlığını rusya i̇mparatorlŭgunda bir çar dükalığı olarak sürdürmüştür .
fin anayasası oldukça uzun süre geçerliliğini korumuştur .
parlamento , hükümet ve cumhurbaşkanı arasındaki yetkilerin önemini ve dengesini belirleyen anayasa hukuku ( hallitusmuoto ) , i̇kinci dünya savaşı ve soğuk savaşın ardından da değişikliğe uğramamıştır .
önemli bir anayasal reform 2000 yılında gerçekleşmiştir .
tadil edilen anayasa çerçevesinde , cumhurbaşkanının yetkileri kısıtlanmıştır .
parlamenter gruplar hükümetin kurulmasında öncü bir rol üstlenmiştir .
cumhurbaşkanının kararname çıkarmaya ilişkin yetkileri kabinenin kararına bağlanmıştır .
başbakan ve kabinenin merkez rolü üstlendiği avrupa birliği konuları dışında cumhurbaşkanı , finlandiya ' nın dış politikadaki öncülüğünü korumuştur .
parlamento , anayasa çerçevesinde hükümetin en üst düzeyidir .
parlamento her biri dört yıllık görev süreleri için seçilen 200 parlamento üyesinden oluşmaktadır .
finlandiya parlamentosu , yasama görevine ilaveten , hükümetin hem avrupa birliği ile ilgili politikalarının hangi sebeblere dayandığını , hem de hükümetin avrupa birliğinin karar verme sürecine ilişkin faaliyetlerini geniş bir şekilde denetleme yetkisine sahiptir .
uygulamada parlamento'nun yasa yapması , hükümet tekliflerine dayanmaktadır .
ülkenin genel politik yönü , parlamenter seçimlerin ardından kabinenin kurulması ile tasarlanan hükümet programında beyan edilmektedir .
yeni hükümet , programını oylamaya sunarak , parlamento tarafından verilen güven oyu belirlenmektedir .
söz konusu hükümet bu dönem içinde gensorular gibi parlamento denetimine tabidir . === cumhurbaşkanı ===
devlet başkanı , doğrudan çoğunluk oyları ile altı yıllık görev süresi için seçilen finlandiya cumhuriyeti'nin cumhurbaşkanı'dır .
cumhurbaşkanlığı için aynı kişi sadece iki kez seçilebilir .
cumhurbaşkanı , güvenlik ve dış politika konularında karar verme , bakan , üst düzey kamu çalışanları , hakimler ve devlet memurlarını atama ve işten çıkarma yetkisine sahiptir .
cumhurbaşkanı ayrıca savunma güçlerinin komutanı sıfatını taşımaktadır .
cumhurbaşkanı , hükümet tasarılarını parlâmentoya sunar , parlâmento yasalarını onar ve idarî konular ile uygulanmalarına ilişkin kararnameleri tasdik eder .
cumhurbaşkanının dış politikada sahip olduğu liderlik yıllardır kendisine tanınan bir ayrıcalıktır .
yeni anayasaya göre ise cumhurbaşkanı dış politikadaki liderliğini koruyarak hükümetle yakın işbirliği içinde kararlarını uygular .
finlandiya ' nın cumhurbaşkanı , ülkenin ilk kadın cumhurbaşkanı olan tarja halonen ' dir .
şubat 2000 tarihinde altı yıllık görev süresi için seçilmiştir .
halonen , 2006 yılında yapılan seçimlerde ikinci kez cumhurbaşkanı seçilmiştir . === devlet kabine ve yönetim ===
hükümet , başbakan ve diğer 19 bakan'dan oluşmaktadır .
bakanlar , kendi bakanlıkları ve alt kuruluşlarını idare etmek üzere kapsamlı ve bağımsız yetkilere sahiptir .
parlamentoya sunulan hükümet tasarıları bakanlıklarda hazırlanmaktadır .
finlandiya idari olarak 6 il , 446 belediye veya yerel idareye ayrılmaktadır .
yerel idarelerin kanunlara göre refah hizmetleri sağlaması gerekmektedir .
gelir elde edilen ana kaynaklar artan oranlı devlet gelir vergisi ile bağlantılı olarak gelir üzerinden standart bir oranda toplanan belediye vergisidir .
yerel hükümetlerde en üst karar alma mercii doğrudan temsil ile seçilen belediye meclisidir .
bu meclisi , idarî görevleri yerine getirmek üzere kanunî ve gönüllü komiteler atamaktadır .
çoğunluk seçim sistemi sebebiyle , meclislerde güçlenen partiler komitelere de yansımaktadır .
kadınların bu kuruluşlardaki temsili , kanunlar ile güvence altına alınmaktadır .
ülkedeki on binlerce vatandaş yerel idare çalışmalarına katılmaktadır .
kuzey baltık denizindeki åland adaları , uluslararası bir antlaşma ile askerden arındırılmış bölge olarak ilan edilmiş özel bir statüde bulunmaktadır .
bu statünün kökleri tarihte ondokuzuncu yüzyılın ortalarında yapılan kırım savaşına dayanmaktadır .
adanın uluslararası pozisyonu ve özerkliği åland özerk i̇dare yasası ile teyit edilmektedir .
1920 ' lerde yürürlüğe giren yasa , åland ' ın i̇svȩcçe konuşan halkının dil ve kültür haklarını korumaktadır .
fin kadınların dünyada ilk defa oy kullanma ve seçime katılma hakkına sahip olduğu 1906 tarihinden itibaren finlandiya genel ve eşit oy kullanma sistemine sahiptir .
oy kullanma yaşı 18 ' dir .
parlamenter seçimler her dört yılda bir kez yapılmaktadır .
siyasi sahnede en çok yer tutan partiler merkez parti ( suomen keskustä ) , sosyal demokrat parti ( suomen sosialisemokrattinen puolue ) ve milli koalisyondur ( kansallinen kokoomus ) .
1918'deki i̇c savaş'ın ardından , sosyal demokrat parti , işçi hareketini batı tipi bir demokrasiye doğru yönlendirmiştir .
sosyal demokratlar güçlü işçi sendikaları ile yakın ilişkilere sahiptir .
esasen kırsal kesimlerde temsil edilen merkez parti ise tarım nüfusunun giderek hızla azalmasına karşılık ülkedeki güçlü pozisyonunu korumaktadır .
muhafazakar milli koalisyon ise finlandiya ' nın üçüncü önemli siyasi gücüdür .
orta sınıf kent partisi iken ulus çapında beyaz yakalı işçi partisi olarak kendini geliştirmiştir .
finlandiya ' daki mahkemelerin bağımsızlığı anayasa ile korunmaktadır .
sivil ve cezai mahkemelerde üç tip mahkeme bulunmaktadır : bunların birinci örneği i̇stinaf mahkemeleri , ikincisi yargıtay ve en üst örneği anayasa mahkemesidir .
i̇llerde , idarî davalara temyizin yüce i̇darî mahkemeye yapılabileceği il idarî mahkemelerinde bakılmaktadır .
yargı ve siyasi sistem arasındaki tek bağlantı cumhurbaşkanının anayasa mahkemesi ile yüksek i̇darî mahkemenin başkanları ve üyelerini atamasıdır .
en üst kamu savcısı cumhuriyet başsavcısıdır .
adalet bakanlığının cezai departmanları hapis cezalarını uygulamak ile yükümlüdür .
başsavcı yasaların en yüce koruyucusudur .
cumhurbaşkanı tarafından atanır .
hükümetteki toplantılara katılarak yetkililerin kanunlar çerçevesinde görevlerini yerine getirmesini temin eder .
parlamento , görevi mahkemelerin ve kamu çalışanlarını denetlemek olan bir ombudsman ( soruşturmacı ) seçer .
vatandaşlar yetkililerin haksız tutumlarından şikayetçi olmak için her ikisine de başvurma hakkına sahiptir .
genel mahkemelere ek olarak , iskân , sigorta , su ve piyasa ile ilgilenen bazı özel mahkemeler de mevcuttur .
i̇darî mahkemeler , idarî süreçler söz konusu olduğu zaman yargıtay olarak da hareket eder .
bir bakana veya ülkenin önde hukuk çalışanlarına yapılan suçlamalar yüce divanda tarafından incelenir .
i̇kinci dünya savaşının ardından , finlandiya nüfusunun büyük bir çoğunluğu tarım ve ormancılık ile uğraşan yarı-endüstrileşmiş bir ülke olmuştur .
savaş tazminatlarının ağır yükünü ödemek için ülkenin hızla endüstrileşmesi gerekmiştir .
1950-1974 arasında , gayri safi millî hâsıladaki gerçek artış yıllık ortalama % 5 düzeyindedir .
kişi başına milli hasıla 2001 yılında 26,097 amerikan doları olmuştur .
bu nedenle finlandiya dünyanın en zengin ülkeleri arasındadır .
1960 ' lardan itibaren finlandiya kapsamlı hizmetler yelpazesi sunan bir i̇skandinav tarzı refah devleti kurmuştur .
refah hizmetleri devlet bütçesinin yaklaşık dörtte birine ve yerel hükümet giderlerinin yüzde 40 ' ından fazlasına denk gelmektedir .
kusursuz kamu hastanelerinin yanı sıra en büyük gider maddesi kapsamlı aile destek sistemidir .
yeni doğan çocukların aileleri , önceki gelirlerine bağlı olarak belirlenen bir ödenek alarak bir yıllık izin alma hakkına sahiptir ... .
mısır ayrıca mısır arap cumhuriyeti olarak da bilinir , kuzey afrika'nın nijerya'dan sonra 2. kalabalık ülkesidir .
nüfusun büyük bir bölümü nil nehri boyunca yerleşmiştir .
kuzeyinde akdeniz'e , doğusunda kızıldeniz'e kıyısı bulunan mısır'ın , batısında libya , güneyinde sudan yer almaktadır .
mısır , asya kıtası'nda yer alan kısmı sina yarımadası üzerinden kuzeydoğusunda filistin ve i̇srail'le komşudur .
mısır'dan geçen nil nehri , sularını akdeniz'e boşaltmaktadır .
medeniyetin beşiği olan ortadoğuda bulunan bir ülkedir .
ana madde : mısır'ın illeri
mısır , idari bakımdan `` muhafaza '' adı verilen 29 valiliğe ayrılır .
coğrafi olarak , aşağı ve yukarı şeklinde tanımlanan mısır'da ekonomi ; turizm , nil nehri kıyılarında ve alüvyonlu mümbit topraklarda yetişen dünyanın en kaliteli uzun elyaflı pamuğu gize ile tekstil ürünleri ihracatına dayanmaktadır .
kahire dünyanın en büyük zincirlerinin 5 yıldızlı otelleriyle yoğun konaklama imkânına sahiptir .
nil boyunca dünyanın en önemli üç medeniyetinden biri olarak tanımlanan eski mısır'ın tapınaklarını görerek asvan'a kadar gerçekleştirilen gemi turları ilgi çekicidir .
asvan müzesi'nde yukarı mısır medeniyetinin örnekleri ve günlük yaşamın sergilenmesi , sudan ile etkileşimin yerli figürlerle desteklenen sergilenişi enteresan gelebilir .
dünyanın en büyük barajlarından biri olarak cemal abdülnasır tarafından inşa ettirilen asvan barajı'nın yapımı esnasında yerinden taşınan büyük tapınak , firavunların inşa ettirdikleri ile nil boyunca göreceğiniz roma etkisini taşıyan tapınaklar o günün mimari bilgisini değerlendirmek adına gize piramitleri kadar değerlidir .
nil'in iki kıyısında kurulmuş şehirlerde yerel geleneksel ürünleri temin edebilecek pazarlarda özellikle dünyaca ünlü papirüs ürünlerinde hem kalite hem de fiyat pazarlığı konusunda son derece dikkatli olunmalıdır .
kendilerini papirüs enstitüsü olarak isimlendiren gize bölgesindeki dükkanlarda yüksek fiyatlardan büyük indirim yapılarak satılan papirüslerin hanü'l-halil gibi çarşılarda son fiyatın dörtte bir fiyatına alınması mümkündür .
kendisine yetecek kadar olan petrolünü halkına ucuz olarak sunan mısır'da ücretler oldukça düşüktür .
ancak hayatın sürdürülmesi için gereken zorunlu ihtiyaçlar da son derece ucuzdur .
son yıllarda gerçekleştirilen özelleştirme işsizliği arttırdığı için sosyal patlama yaşanmaması amacıyla yavaş ilerlemektedir .
genelde istihdam devlet tarafından sağlanmaktadır .
çalışma saatleri ; iklimsel özellikler nedeniyle genel olarak sabah 8 ile 15 arasındadır .
özel sektörde çalışma saatleri uzundur .
yeni yetişen üniversite mezunu nesil için iş olanakları kısıtlıdır .
yabancı yatırımı özendiren indirim ve vergi ayrıcalıkları ile önemli bir girdi sağlanmışsa da nitelikli çalışan temininde yaşanan güçlükler yatırımcı yönünden olumsuz etki yaratmaktadır .
son zamanlarda türkiye'nin önemli tekstil gruplarının da mısır'daki nitelikli serbest bölgelerde yatırım konusunda çalışmalar yaptığı gözlenmektedir .
herbiri ayrı mimari özellikler taşıyan camilerin yanında inşa edilmiş kilise ve sinagoglar ilginç bir dinsel doku görüntüsü vermektedir .
müslümanlar için hafta tatili cuma günü olup hıristiyan ve yahudi mısır vatandaşları cumartesi ve pazar günleri tatil yapmaktadırlar .
bankalar cuma/cumartesi kapalıdır . ' ''
uzun yıllar osmanlı hâkimiyetinde kalan mısır'da osmanlı paşalarının sülalelerinden gelmekle övünen birçok yerli aile sosyal hayatta önemli yerlerdedir .
osmanlı sonrasında yerleşen i̇ngilizler'in getirdikleri `` kulüp '' anlayışı mısırlılar için ayrıcalığın simgesidir .
nesilden nesile verasetle de geçen üyelikler kişinin sosyal statüsünü belirlemekte önemli role sahiptir .
1900 yılında yaklaşık 12,5 milyon olan nüfusu günümüzde 76-80 milyon arasındadır .
mario puzo , ( d .
15 ekim 1920 , new york – ö .
2 temmuz 1999 , new york ) .
abd'li romancı ve senarist .
özellikle baba ( the godfather ) adlı romanı ve filmiyle tanınmış , suç ve mafya filmleri tarihine damgasını vurmuştur .
1969'a değin çeşitli riskler alarak kitaplar yazan puzo , geniş kitlelere ulaşamadı .
bu dönem maddi bir sıkıntı da çeken puzo büyük bir kumar oynayarak godfather'ı yazıp varını yoğunu bu projeye yatırdı .
şans kendisine güldü ve godfather tüm amerika ve dünyada bestseller oldu .
1972'de paramount film stüdyosuyla anlaşan puzo , yönetmen francis ford coppola ile senaryoyu yeniden uyarlayarak bölüm i'i oluşturdu .
tüm dünya üzerinde olay yaratan film hollywood'un son yıllarda çizdiği kötü imajı sildi ve bir anlamda prestijini kurtardı .
puzo bölüm ii ve iii'te de ustalık işi çıkararak servetini artırdı .
yazar ayrıca sicilyalı , last don , omerta , dördüncü k , ana gibi önemli yapıtlara imza atmış yeni başarılar elde etmişti .
1999'da ölmeden önce godfather bölüm iv üzerinde çalışmalarını sürdürmekteydi .
yazar ölünce proje iptal edildi .
ayrıca mark winegardner tarafından godfather returns ( baba döndü ) ve godfather revenges ( baba'nın intikamı ) adıyla baba serisine devam edildi .
isaac newton , ( gregoryen takvimi için : d .
4 ocak 1643 – ö .
31 mart 1727 ) , i̇ngiliz fizikçi , matematikçi , astronom , mucit , filozof , ilahiyatçı .
1687 ' de yayınlanan kitabı philosophiæ naturalis principia mathematica , klasik mekaniğin temelini yaratmıştır ve tarihte en önemli bilimsel kitaplardan biridir .
bu çalışmasında newton evrensel kütle çekimini ve hareketin üç kanununu ortaya koymuş ve sonraki üç yüzyıl boyunca bu bakış açısı bilim dünyasına egemen olmuştur .
newton dünyadaki nesnelerin hareketleri ile gökyüzündeki nesnelerin aynı doğal yasalar ile yönetildiklerini kendi kütle çekim kanunu ile kepler ' in gezegen hareketleri kanunu arasındaki tutarlılıklar ile göstermiştir .
newton ilk yansıtmalı teleskobu geliştirmiş , beyaz ışığın bir prizmaya tutulduğunda farklı renklerden bir tayf yaratması gözlemi sonucu bir renk kuramı oluşturmuştur .
newton bilim adamları tarafından tarihin en etkili insanlarından biri kabul edilmektedir .
isaac newton 1642 yılının noel gününde , i̇ngiltere'nin grantham şehrinin yakınlarındaki woolsthorpe ' da bir erken doğum sonucu dünyaya geldi .
newton oldukça zayıf bir çocuktu ve hatta ilk günlerinde hayatta kalacağı beklenmiyordu .
babasını doğumundan önce kaybetmişti .
newton 4 yaşındayken annesi başka biri ile evlendi ve yeni kocasının yanına yerleşti .
annesi newton'u anneannesine bıraktı ve newton yedi yıl anneannesinin yanında kaldı .
annesi kocası yedi yıl sonra ölünce , oldukça yüklü bir mirasa kalarak geri döndü .
bir dönem annesi onu çiftçi yapmak için okuldan aldı ama newton çiftlik işlerine hiç ilgi duymuyordu .
annesi newton çiftlik işleri ile uğraşıyor zannederken newton aslında sürekli gökyüzünü inceliyor , kitaplar okuyor ve notlar alıyordu .
sonunda annesini okula gitmesi ve üniversiteye hazırlanması gerektiğine ikna etti ve okula geri döndü .
19 yaşındayken yerel bir eczacının üvey kızı olan miss storey ile nişanlanmış , fakat newton'ın yoğun dersleri nedeniyle ilişkileri sonlanmıştır .
newton hayatı boyunca hiç evlenmemiştir , başka bir ilişkisi bilinmemektedir ve bu ilişkiyi hep hatırladığı söylenir .
newton 1661 yılında cambridge'de trinity college'e girdi .
cambridge'de copernicus ve kepler'in teorileri göz ardı ediliyor , galileo'nun çalışmaları tanınmıyordu ve aristoteles felsefesi hakimdi .
ayrıca descartes , gassendi , hobbes ve özellikle boyle'nin felsefi çalışmalarını okudu .
fikirlerini yazdığı quaestiones quaedam philosophicae ( bazı felsefi sorular ) adlı defterinin başına latince şu notu düşmüştür : `` plato arkadaşım , aristoteles arkadaşım , ama en iyi arkadaşım gerçek . ''
newton cambridge'de geçirdiği yıllarda diğer öğrenciler arasında başarı olarak sıyrılmamıştı ve dahiliğini veba salgını nedeniyle çiftlikte geçirdiği iki yılda göstermişti .
1665 ağustos'ta londra'da başlayan veba salgını nedeniyle cambridge kapatıldı ve newton 1667 mart'a kadar woolsthorpe'taki çiftlikte kaldı .
çiftlikteki çalışmalarında diferansiyel ve integral hesaplamalarının temelini attı .
geçmişte alan , yay uzunluğu , tanjant bulma gibi eskiden kullanılan yöntemleri diferansiyel hesaplamayı temel alarak birleştirdi .
çiftlikte karanlık bir odada güneş ışığını bir prizmaya tutarak ışık tayfı oluşturmuş ve beyaz ışığın tek başına bir birim olmadığını fark etmiştir .
1667'de newton üniversite tekrar açılınca cambridge'e geri döndü ve iki yıl sonra matematik profesörü oldu .
newton yaklaşık 30 yıl cambridge'de kaldı ve mektuplar yoluyla diğer bilim adamları ile konuşarak tek başına çalışmalarına devam etti .
bu yıllar boyunca en büyük eseri olan principia kitabını hazırladı ve tamamladı .
işık ile ilgili çiftlikte yaptığı deneyler sonucu mercekli teleskopların kusurlar yarattığını fark etti ve kendisi bir yansıtmalı teleskop geliştirdi .
1668'de bu teleskop ile bilim dünyasının ilgisini çekti ve 1672'de royal society'nin üyesi oldu .
newton tarihin en önemli bilim eserlerinden biri olan philosophiæ naturalis principia mathematica ( doğa felsefesinin matematiksel i̇lkeleri ) kitabını latince yayınladı .
kitapta ispatlar geometri ile yapılmış , evrensel kütle çekimi açıklanmış ve cisimlerin kütleleri ile doğru orantılı , mesafeleri ile ters orantılı birbirlerini çektiklerini açıklamıştır .
kitap newton tarafından üç ana bölüme ayrılmıştır .
birinci bölümde galileo'nun deneylerinden övgü ile söz eder ve kepler kanunlarını matematiksel olarak ispatlar .
bu bölümde kendi ismi ile anılan newton hareket yasalarını açıkladı .
i̇kinci bölümde akışkan içindeki hareketleri incelemiştir ve en iyi gemi biçimi için öneriler koymuştur .
bu bölümde dalga hareketlerini matematiksel incelemesi ilgi çekmiştir .
1696'da newton'a kraliyet darphanesinin müdürlüğü teklif edildi ve newton kabul ederek londra'ya yerleşti .
bu işini çok ciddiye almıştı ve özellike sahte paralara karşı büyük bir mücadele başlattı .
newton londra'daki yaşamı sevmişti ve artık akademik çalışmalar ile çok ilgilenmek istemiyordu .
1703'te royal society'nin başına getirildi ve ölümüne kadar bu görevde kaldı .
1705'te şövalyelik unvanı aldı .
newton 31 mart 1727'de hayatını kaybetti ve westminister manastırı'nda gömüldü .
1704'te ışık ve renkleri konu alan the opticks kitabını yayınladı .
kitap principia'da olduğu gibi latince değil , i̇ngilizce basılmıştır .
böylece newton kitabı aracılığıyla daha geniş kitlelere ulaşabilmiştir .
kitapta yansıma ve kırınım hesapları , beyaz ışığın tayfın renklerine ayrılması , gözün çalışma yöntemi , merceklerle görüntü oluşumu , gökkuşağının renkleri , yansıma teleskopunun yapımı gibi konulardan bahseder .
ayrıca kitapta optikle ilgisiz ; metabolizma ve sindirim , kan dolaşımı , dünya'nın yaratılışı ve nuh tufanı , bilimsel yöntem gibi konulardan da bahsedilir .
newton'ın büyük bir eleştirilme ve yadırganma korkusu vardı ; bu nedenle buluşlarını ilk düşündükten yıllar sonra yayınladığı düşünülmektedir .
bu yönü bazı bilim adamları ile sert tartışmalara girmesine de neden olmuştur .
leibniz'i kendi fikirlerini çalmak ile suçlamış , ününü ve gücünü kullanarak leibniz'in kendisini savunmasına engel olmaya çalışmıştır .
başka bir fizikçi robert hooke ile çeşitli konularda tartışmaları olmuştur .
newton'ın principia kitabını yayınlamak için hooke'ın ölümü beklediği de söylenir çünkü hooke'ın ölümünden bir sene sonra yayınlamıştır .
newton , galileo'nun deneyciliğini örnek almış ve deneyi doğayı araştırmanın ve bilimin tek yöntemi olarak görmüştür .
principia kitabının giriş kısmında bilimin olması gereken amacını şu şekilde belirtmiştir : “ olgulardan doğanın kuvvetlerini keşfetmek , sonra da bu kuvvetler yardımıyla diğer olayları açıklamak . ''
önce olgular gözlemlenmeli , bu gözlemler sonucu doğanın yasaları keşfedilmeli ve oluşturulan kuram olayları açıklayabilmelidir .
newton'a göre doğa matematiksel niteliklere sahip bölünemez küçük parçacıklardan yapılmıştır ve doğada her olay bu parçacıkların birleşmesi ve dağılması ile oluşmuştur .
ona göre bilimin amacı deneyler ile birlikte bu olayları matematiksel kuramlar ile genelleştirmektir .
newton'ın matematikte neredeyse her dalda katkıları olmuştur .
özellikle analitik geometride eğrilerin teğetleri ( diferansiyel ) ve eğrilerin oluşturduğu alanları ( integral ) hesaplamada yöntemler geliştirmiştir .
bu iki işlemin birbirlerine ters olduğunu bulmuş , eğimler ile ilgili çözümler geliştirmiş ve bunlara akış ( fluxion ) metotları ismini vermiştir çünkü niceliklerin bir boyuttan diğerine aktığını hayal etmiştir .
matematikte ( a+b ) ª ifadesinin üstel seriye açınımını veren genel iki terimli teoremini buldu .
newton , `` akış '' yöntemlerini 1666 yılında geliştirmişti ve sadece bir kaç matematikçiye özel olarak göstermişti .
1675'te paris'te gottfried wilhelm leibniz da tamamen bağımsız olarak kendi diferansiyel yöntemini geliştirdi .
leibniz 1684'te kendi yöntemini yayınlayınca , bilim dünyasında bu yöntemi önce kimin bulduğuna dair sert bir tartışma başladı ve 1716'da leibniz hayatını kaybettikten sonra bile tartışma devam etti .
günümüzde tarihçiler newton ve leibniz'in birbirlerinden tamamen habersiz bu yöntemleri geliştirdiklerini düşünüyorlar .
newton'un bilime en büyük katkısı mekanik alanındadır .
merkezkaç kuvveti yasası ile kepler yasalarını birlikte ele alarak kütle çekim yasasını ortaya koydu .
newton hareket yasaları olarak bilinen eylemsizlik ilkesi , kuvvetin kütle ile ivmenin çarpımına eşit olduğunu ifade eden yasa ve etki ile tepkinin eşitliği fiziğin en önemli yasalarındadır . ==== kütle çekimi ====
newton denilince ilk akla kütle çekimi gelir çünkü fizik tarihinde bu fikir bir devrim yaratmıştır .
newton'dan önce joannes kepler , gezegenlerin eliptik hareketlerini salt matematiksel olarak açıklamıştı ama gezegenlerin neden yörüngede kaldıklarına dair bir açıklama getirmemişti .
newton kütle çekimini ilk kez 1665 yılında düşündü ama principia kitabını 1687 tarihine kadar yayınlamadı .
newton öncelikle kepler yasalarının doğru olması durumunda güneş ve gezegenler arasında bir çekim kuvveti olması gerektiğini düşündü .
bu tür bir kuvvet olması durumunda gezegenlerin kepler'in tarif ettiği şekilde hareket edeceğini düşündü ve kütle çekiminin matematiksel ifadesini verdi .
g=0.0000000000667
=birinci nesnenin kütlesi
=ikinci nesnenin kütlesi
=aralarındaki uzaklık
=newton olarak kuvvet
=kütle
newton mekaniği yakın çevremizdeki hareketleri açıklayan bir bakış açısıdır , atom altı parçacıkları için kuantum mekaniği , galaktik hareketler için ise görelilik kuramları uygulanır .
newton mekaniği büyük yıldız ve gezegenlerin yörüngelerini hesaplarken bazı küçük sapmalara neden olmaktadır fakat dünyadaki küçük cisimler ve mühendislik hesaplamalarında bunlar tamamen gözardı edilebilecek kadar küçüktür .
newton hareket yasaları olarak bilinen üç yasa şu şekildedir : # hareketli bir cisim dışarıdan bir kuvvete maruz kalmazsa doğrusal hareketini sürdürür . # kütlesi m olan bir cisme uygulanan f kuvveti ile a ivmesi arasında f=ma bağıntısı vardır . # her etkiye karşı ona eşit bir tepki vardır .
newton'ın hareket yasaları , evrenin bir düzen içinde ve deterministik olduğu sonucuna varmış ve sonrasında felsefeyi oldukça etkilemiştir .
newton bir ışık kaynağından çıkan ışığın bir cisme çarpıp aydınlatması olayına farklı bakmış , ışığın hareket ettiğini ve sonlu bir hızı olduğunu düşünmüştür .
mercek ve prizmalar kullanarak bu ışık tayfını tekrar beyaz ışığa çevirmeyi de başarmıştır .
newton karanlık bir odada küçük bir delikten gelen güneş ışığını bir prizmadan geçirerek bir renk tayfı oluşturmuş ve gökkuşaklarının nasıl oluştuğunu açıklamıştır .
efeler ( gürcüce : ეფრატი / eprati ) , artvin ilinin borçka ilçesine bağlı bir köydür .
eski adı macahel olan camili yöresinde yer alır .
efeler köyü , artvin kentine 88 km , borçka kasabasına 56 km uzaklıktadır .
köyün iklimi , karadeniz iklimi etki alanı içerisindedir .
köyün ekonomisi tarım ve hayvancılığa dayalıdır .
köyde , ilköğretim okulu vardır ancak kullanılamamaktadır .
köyün içme suyu şebekesi yoktur , ptt şubesi yoktur ancak ptt acentesi vardır .
sağlık ocağı ve sağlık evi yoktur .
köye ayrıca ulaşımı sağlayan yol asfalt değildir . köyde elektrik ve sabit telefon vardır .
köyün eski ismi `` eprat '' olup , `` büyük kayalıklar '' anlamındadır .
coğrafi yapısı itibariyle de yüksek kayalıkların üzerinde bulunmaktadır .
bunun dışında `` eprat '' kelimesinin , `` efrad '' ( fertler ) kelimesinden türediği de ifade edilmektedir .
yerleşim yerinin köy tüzel kişiliği alması ile birlikte köyün tüzel kişiliğini temsil etmesi için köy muhtarlık seçimleri de yapılmaktadır .
seçildikleri yıllara göre köy muhtarları : :2004 - nazım kahya :1999 - cemal kahya :1994 -
efe sözcüğünün kökeni hakkında değişik teoriler vardır .
kelimenin ise `` büyük kardeş '' anlamına gelen bir türkçe sözcük olan `` eke'den gelmiş olabileceği düşünülmektedir .
bir başka görüş ise yunanca'da `` delikanlı '' anlamına gelen `` efebos '' kelimesinden türemiş olduğudur .
efe veya zeybek kurumu ilk defa 16 ncı yüzyılda osmanlı i̇mparatorlŭgunda otorite boşluğundan kaynaklanan celâlî ayaklanmaları sırasında görülür .
daha sonraları yerel baskılar ve haksızlıklara karşı ayaklanarak dağa çıkan kimselere efe veya zeybek dendiğini görüyoruz .
efelerin kendine özgü giysileri ve geleneksel yapılari bu dönemde ortaya çıkmaya başlar .
günlük giyimden ayrılan ve zeybek yaşamında rahat hareket etmeye yarayan giysi türü ve silahlar kabul görmüştür .
örneğin dönemine göre kısa sayılan bir tür pantolon olan potur ve yakın mesafe çatışmasında çok yararlı olan bir tarafı ve ucu keskin yatağan gibi .
19. yüzyıl boyunca efelerin devlet otoritesi ile inişli çıkışlı bir ilişkileri olmuştur .
93 harbi'nde cepheye gitmeleri karşılığında haklarında `` umumi af '' ilan edilen ve cephelerde büyük yararlıklar gösteren zeybekler döndüklerinde , af vaatlerinin tutulmadığını görerek dağlara geri dönmeye başlamışlardı .
1879 ' dan itibaren eşkıyalık ege bölgesi ' nde tekrar salgın haline gelmiş ve hükümet bunlara karşı hiçbir şey yapamaz olmuştu .
bu dönemde yörük osman , çakırcalıoğlu ahmet efe ( çakırcalı mehmet efe'nin babası ) , deli memet , büyük cerit , küçük cerit , çallı veli , koca arap , parmaksız arap , harputlu ömer , piç osman ve bakırlı çeteleri en tanınmış olanlardı .
öte yandan karabacak , karayotoğlu nikola , hambrikoğlu panayot , seyrekköylü nikola , kaptan andreya , kaptan aleko , kaptan foti ve kaptan sokrat gibi rum çeteleri de ege dağlarında taşkınlıklar yapmaktaydılar .
kıbrıslı mehmet kamil paşa , olağanüstü i̇zmir valiliği esnasında , yerli çeteleri düze indirip , bir tür koruculuk sistemi içinde kır serdarı olarak görevlendirerek , rum çetelerini ortadan kaldırmaya çalışmış ve bunda da kısmen başarılı olmuştur .
efeler devletle uzlaştıklarında , çoğu ege adaları'ndan gelerek ege bölgesi'nde kan kusturan yunanistan destekli rum eşkiyanın hakkından gelebilen tek güç olarak kendilerini göstermişlerdir .
ancak bu çabalar sonradan i̇zmir valisi olan hacı naşit paşa'nın efelere ( türk asilere ) topyekün tuzak kurarak büyük kısmını imha etmesi üzerine sonuçsuz kalmıştır .
nail moralı'nın 20. yüzyıl başı ege bölgesi ve i̇zmir'e ilişkin anılarında da , özellikle çakırcalı mehmet efe'nin öldürülmesinden sonra rum eşkiyanın bütünüyle azdığı kaydedilmektedir .
efeler , birinci dünya savaşından sonra türkiye'nin işgalinde yunan kuvvetleriyle karşı karşıya gelmiş ve dağdan inerek milli mücadeleye katılmışlardır .
cumhuriyetin ilanından sonra hizmetleri nedeniyle kendilerine ordu rütbesi ve i̇stiklal madalyası verilen efeler , bu tarihten sonra yasadışı eylemlerini bırakarak tarihteki yerlerini almışlardır .
en ünlü efeler arasında yörük ali efe , kıllıoğlu hüseyin efe , demirci mehmet efe , mestan efe , atçalı kel mehmet efe , molla ahmet efe , saçlı efe , gökçen efe , çakırcalı mehmet efe , ilgın efe gibi isimler yer almaktadır .
isadora duncan , abd'li bir dansçıdır .
26 mayıs 1877'de san francisco , abd'de doğdu,1922 yılında rus şair sergey yesenin ile evlendi .
bu evlilikten olan 2 çocuğu ( deidre ve patrick ) talihsiz bir kaza sonucu seine nehri'ne yuvarlanan arabada boğularak öldü . ardından kocası intihar etti .
50 yaşında sevgilisi bugatti'nin üstü açık arabasıyla giderken salı arabanın tekerleğine dolandı ve boynu kırılarak öldü .
14 eylül 1927 nice fransa
türeyiş destanı adıyla bilinen hikâye aslında kao-ch'e'nin yaratılış destanıdır .
çin vakayinamelerinden vey kitabı ve kuzey hanedanlar tarihi 'nde yer almaktadır .
bu destanda erkek kurt rol oynamaktadır .
hiung-nu tanyusunun güzel iki kızı varmış .
tanyu onları tanrı'ya sunmaya karar vermiş .
ülke sınırı üzerinde yüksek bir kule yaptırmış ve tanrı'dan kızlarını kendisine eş olarak alması için yalvarmış .
onları götürüp kuleye bırakmış .
yaşlı bir kurt kulenin dibindeki mağaraya yerleşmiş .
kızlardan biri kurtun tanrı olduğunu zannetmiş .
ablasının karşı çıkmasına rağmen kuleden inmiş .
kurdun karısı ölüp çocuğunu doğurmuş .
bozkurt destanı adıyla bilinen hikâye aslında aşina'nın yaratılış destanıdır .
çin vakayinamelerinden chou kitabı , kuzey hanedanlar tarihi ve sui kitabı 'nda yer akmaktadır .
bu destanlarda dişi kurt rol oynamaktadır .
komşu ülke tarafından yok edilir .
bir çocuk kalır .
askerler onun küçük olduğunundan öldürmeye kıyamaz ve ayaklarını ( sui kitabı 'nda ise kollarını da ) bataklık bir yere bırakır .
orada bir dişi kurt çocuğu etle besler .
çocuk büyünce kurtla birlikte ölür ve kurt hamile kalır .
komşu ülke yeniden adamları göndererek onu öldürtür .
adamlar kurtu da öldürmek ister .
kurt karahoca ülkesindeki kuzey dağı'na ( sui kitabı 'nda karahoca'nın kuzeybatısına ) kaçar .
dağda bir mağaranın içinde çayırlarla kaplı ve yüzlerce mil genişliğinde dört tarafı dağlarla çevrili bir düzlük var .
kurt mağaranın içine saklanır ve on erkek çocuk doğurur .
on erkek büyür .
dışarıdan kız alıp evlenirler ve eşleri hamile kalır .
her biri bir soy sahibi olur .
bunlardan biri de aşina'dır .
bunların oğulları ve torunları çoğalır .
birkaç nesil geçtikten sonra mağaradan çıkarlar .
daha sonra cücenlere demirci olarak tabi olurlar .
türkler önce hiung-nu'nun kuzeyindeki su ülkesinden çıkmıştır .
kabilenin büyüklerinden 阿謗步 onyedi kardeşinin biriydi .
bunlardan biri 伊質泥師都 kurttan doğumuştur . 謗步 giller kötü huyulu oldukları için ülkesi yok edildi . 泥師都 rüzgarları ve yağmurlararı çağırayabilirdi .
yaz tanrısının kızı ve kış tanrısının kızı olmak üzere iki eşle evlendi .
dördüz erkek çocuğu doğdu .
bunların biri 白鴻 ( büyük beyaz kuş ) oldu .
baksa biri ise 阿輔水 ( nehir ) ile 劍水 ( nehir ) arasında 契骨 adını aldı .
başka biri ise 處折水 ( nehir ) 'de .
diğeri 踐斯處折施山 ( dağ ) 'da ikamet etti ve bu kişi 大兒'dir .
dağın tepesindeki 阿謗步'nın kabilesinde soğuk çiy vardı ... .
çin vakayinamelerinden shi-chi ve han kitabı 'nda yer alan vusun ile ilgili destanda karga ve dişi kurtun bir çocuğu beslediği aktarılmaktadır .
vusun kralı kun-mo ( 昆莫 ) 'nun babası hiung-nu tarafından saldırıya uğramış ve öldürülmüş .
kun-mo bırakılmış .
karga etle ve kurt ise sütle beslemiş .
hiung-nu tanyusu kun-mo'nun tanrı olduğunu zannederek yanına alıp büyütmüş .
ergenekon destanı adıyla bilinen hikâye göktürk destanıdır .
komşuları tarafından tuzak kurularak yok edilen türklerden geriye kalan birkaç kişinin saklanmak için dağlık bir alanda yol araması ile başlar .
dağların arasında gizlenmiş bir ova bulan bu türkler , oraya yerleşir ve çoğalır .
yüzyıllar sonra oraya sığmaz hale gelince , çıkmak isterler .
ancak çıkışı bulamazlar .
bunun üzerine çevredeki dağların demir madeninden yapıldığını farkederler ve demiri eriterek çıkarlar .
çıkışta kendilerine börte çene adında bir erkek kurt rehberlik eder .
bir trafik kazasında hayatını kaybeden antikacı guido ' nun arabasında bulunan bir kıpti parşömen filmi , ölen antikacının eşi anne von seyditz ' in tüm yaşamını allak bullak eder .
kaza sırasında guido ' nun yanında bulunan kadınla birlikte eşinin kendisini aldattığını düşünen ölen antikacının eşi anne von seyditz , eşinin esrarengiz ölümüyle ilgili ipuçlarının peşinden giderken , orpheus tarikatı devreye girerek , ölen antikacının elinde bulunduğunu iddia ettiği kıpti bir parşömen için çok yüksek miktarda bir fiyat teklif eder .
anne ölen eşinden kalan eşya arasında sözü edilen bu parşömenin filmini bulur , içeriğini anlamak için götürdüğü kıpti dil uzmanları ya birer birer öldürülür ya da hiçbir iz bırakmadan ortadan kaybolurlar .
bu arada vossius adlı bir koptolog paris ' deki luvr müzesinde bulunan leonardo da vinci ' nin “ gül bahçesinde madonna ” tablosunda asit dökerek kaçar .
yaptığı bu eylem nedeniyle akıl hastahanesine yatırılan profesör , hastahanedeki yatağında ölü bulunur ve hakkında “ kalp yetmezliğinden öldü ” raporu tutulur .
lanetli bu parşömen , vatikan ' da oturan tanrının yeryüzündeki temsilcisi papanın varlığını , yeryüzünde hıristiyanlığa inanan iki milyarın üzerindeki insanın inancını yerle bir edecek güçtedir .
bu parşömen ve içeriğini bilenler ortadan kaldırılmalıdır…..
romanda , giz dolu parşömeni ele geçirmek için her türlü yöntemi deneyen ; kapitalin ve bilimin gücünün temsilcisi olduklarını iddia ederek tarihteki mitolojik isimlerin cesetlerine basa basa yürüyen orpheus tarikatı , radikal islâmcı bir örgüt ve vatikan arasında geçen çekişme anlatılmakta .
romanda söz konusu edilen ; paris ' teki bir mezar taşına latince yazılmış “ barbaria atque reticentia adiunctum barbati basis atrii sacri- barbarlık ve suskunluk roma papası ' nın karakteristik özelliği ve kilise şatosunun temelidir- ” ifadesindeki latince her kelimenin baş harflerindeki birleşen , roma ' da i̇sa ' dan sonra 81 yılında inşa edilen titus zafer bendindeki kabartmada ortaya çıkan şifrenin anlaşılması üzerine , papa vii .
pius tarafından bu eser , yeryüzünün en büyük gizli arşivi olan vatikan ' a taşınarak yerine sahtesinin yapılması veya leonardo da vinci ' nin “ gül bahçesindeki madonna ” tablosunda madonna ' nın göğsüne çizdiği gerdanlığın üzerini sonradan boyayla kamufle ettiği “ barabbas ” şifresi iki bin yıldır saklanan büyük sırrın adı mıydı !
sır taşıyıcıları tarafından nesilden nesile aktarılan bu sır ilk defa 1945 yılında mısır ' da nag hammadi bölgesinde ve 1947 yılında ölü deniz ( kumran ) yazmalarındaki papirüslerin bulunmasıyla kamuoyuna yansır .
bu papirüsler ilk bulunduklarında önemleri anlaşılmaz ve yeryüzünün çeşitli bölgelerine parça parça dağılır…..
nasıralı i̇sa ' nın 2000 yıl önce yaşadığı ve tanrı ' nın oğlu olduğu rivayetleri , köleci roma i̇mparatorlŭguna ve yoksullar dünyasından ayrılmış kudüs ' ün hahamlarına karşı sosyal bir başkaldırı mıydı !
kimdi bu nasıralı i̇sa !
telos yayıncılık tarafından yayınlanan catherine clement ' in “ i̇sa ' nın külleri ” adlı kitabı da ; “ i̇ki bin yıldır süregelen soru işaretlerini , açıklanamayan olguları ve i̇sa ' nın yaşamının karanlıkta kalan bölümlerini , ‘ apokrif i̇nciller ' deki söylencelerden yola çıkarak , aykırı bir bakış açısıyla , roman sanatının teknikleri içersinde yeniden yorumluyor… felsefe , din ve tarihi tanıklıkları aynı potada eriten catherine clement , i̇sa hakkındaki , budizm ' e dayalı söylenceler ve yoga tekniklerini içeren bir akıl yürütmeyle okuru , tüm zamanların en çok tartışılan yaşam öyküsüne farklı bir perspektiften bakmaya zorluyor . ”
dünya dinleri tarihine baktığımızda ; eski mısır ' ın ezoterik öğretilerinde ; i̇sis-osiris-horus üçlemesi , hint misterlerindeki ; brahma-vişnu-şiva üçlemesi , sümer tanrılarında ; anu , enlil ve ea , babil ' de ; sin , şamaş ve i̇star üçlemesi , eski yunan tanrıçalarından hekate ' nin gökte luna ( ay ) , yerde diana ve yerin altındaki ölüler diyarında hekate olarak ortaya çıkması gibi üçlü birlikler çoğaltılabilir .
i̇nsanlığın ezeli günahlarından affedilmesi için oğlunu onlara kurban etme , çile çekip ölen tanrıları sayabileceğimiz gibi lekesiz doğum gibi hıristiyanlık inancının birçok yönleriyle dünya dinleriyle benzerlikler taşıdığını görebiliyoruz .
roma i̇mparatoru konstantin , tarihsel zorlamalar sonucu i̇s .
325 yılında i̇znik ' te pagan ve hıristiyan görüşlerini sentezleyerek hıristiyanlık inancını oluşturur .
birinci konsül toplantısının ardından , î̇ŝa ' yı anlatan ve düşüncesini taşıyan bütün inciller yasaklanarak tahrip edilirler .
matta , markos , luka ve yuhanna i̇ncilleri , hıristiyan inancının resmi kitapları olarak kabul edilirler .
i̇nanç bildirgesinde kabul edildiği gibi nasıralı i̇sa gerçekten ; bir söz , beden olup , dünyamıza bir insan olarak mı gelmişti , tekliği `` baba , oğul ve kutsal ruh '' muydu ! ''
i̇znik konsülünce yasaklanarak vatikan ' ın gizli arşivinde saklanan i̇sa ' yı ve düşüncelerini anlatan i̇nciller , sanat eserleri , el yazması papirüsler , yüzyıllarca hıristiyanlık dininin otoritesi altında toprağın altına gömülen bilgiler , sır taşıyıcıları tarafından nesilden nesile aktarılarak , engizisyon ' un katliamından korunarak bu günlere taşınır .
galile bilgisini engizisyon karşısında inkar etmek zorunda kalırken , kopernik ' in bilgisini savunan ve geliştiren giordano bruno , roma ' nın campe de fiore ( çiçek meydanı ) ' de diri diri yakılır .
leonardo da vinci , voltaire , şekspir , dante , insanlığın trajedisini bir takım işaretlerle , komedyayla , binbir yöntem bularak bugünlere getirirler .
romanda sözü geçen papalık kurumu , 11 ekim 1962 yılında tıpkı kopernik ' in kitabında öngördüğü felaketi ortadan kaldırmak istercesine takvim reformuna giderek 4 ekim 1582 ile 15 ekim 1582 tarihleri arasındaki on günü takvimden silmesi gibi , barabbas ismini ortadan kaldırmak için 11 ekim 1962 günü i̇kinci konsül ' ü acil olarak toplar .
i̇sa ' nın kimliğini açıklayan papirüs de bu arada radikal i̇slamcı bir örgütün eline geçmiştir .
vatikan ' ın i̇kinci genel konsül ' ü ; konsül toplantısının hemen ardından haçlı seferleriyle başlayan bin yıllık hıristiyan-müslüman düşmanlığını , kurduğu “ dinler arası diyalog ” rabıtasıyla birden bire barışa dönüştürür .
i̇kinci vatikan konsülünün hemen ardından alınan “ dinler arası diyalog ” kararı ve i̇slam ' la kurulan bu râbıta bir tesadüf müydü !
ayvalık ( osmanlıca : ايوالق , antik yunanca : κυδωνιαι , yunanca : αιβαλι ya da κυδωνιες ) türkiye cumhuriyeti'nin marmara bölgesi'nde bulunan balıkesir ili'nin ege bölgesi'nde kalan bir ilçesi .
balıkesir ili'nin en batısında , ege denizi kıyısında bulunan ilçe , türkiye'nin en önemli turizm merkezlerinden biridir .
ayvalık kış mevsimlerinde büyük bir kasaba nüfusuna sahip olmakla birlikte , yaz mevsimlerinde turizmin de etkisiyle nüfus bazı küçük illerin nüfusunu aşar .
tarihte çeşitli uygarlıklara ev sahipliği yapmış olan ilçe , çeşitli açılardan türkiye'nin önemli ilçelerinden biridir .
ayvalık , antik çağ'da bir tür yabani ayva anlamına gelen kidonia olarak anılıyordu .
bölgeye ilk yerleşenlerinin midilli'nin kydona köyünden ya da girit'in kydonies bölgesinden gelmiş olabilecekleri düşünülmektedir .
i̇sim konusunda bazı görüşler de ayvalık'ın aioliki'nin ( eolya'nın ) bozulmuş şekli olduğudur .
ayvalık anlamına gelen kydonie ismi ise , mö 330'dan beri süregelmektedir .
antikçağ'da , ayvalık adaları'na hekatonisa ismi veriliyordu .
bu isim , adaların en büyüğü nesos ( moshonisi , cunda veya alibey adası ) aynı isimle söylenen nesos ya da nasos antik kentinin baş tanrısı olan hekatos olarak da anılan apollon'dan gelmekteydi .
apollon adaları'nda nesos dışında chalkis , pordoselene ve kydonia antik yerleşmeleri vardı .
antik kaynaklar chalkis , pordoselene ve nasos'tan çok söz etmelerine karşılık , kydonia hakkında yazan sadece yazları akan ünlü bir sıcak su kaynağına sahip olduğunu bildiren plinius olmuştur .
bu dört antik kentten chalkis ve pordoselene yok olmuşlar , ancak kydonia ve nesos , sırasıyla ayvalık ve cunda ( alibey ) olarak günümüze ulaşmışlardır .
bugün , eski kydonia olduğu düşünülen alanda , ciddi bir arkeolojik çalışma olmamasına karşılık halen antik devre ait bol miktarda çanak çömlek parçalarına rastlanmaktadır .
bu parçalar üzerinden yapılan ön çalışmalar , helenistik ( mö 330-30 ) ve roma ( mö 30-ms 395 ) çağlarına ait yerleşim yerleri bulunduğunu işaret etmektedir .
doğu roma verilerine dayanılarak roma döneminde en parlak çağını yaşadığı düşünülen şehrin , bizans döneminde önemini yavaşça kaybettiği , yerleşimin ayvalık'ta yer alan i̇lkkurşun tepesi eteklerine kaydığı düşünülmektedir .
kentin daha sonraki çağlardaki gelişimi bu bölge merkezli olmuştur .
i̇lkçağda misya , hititler , frigler , lidya , ortaçağda roma i̇mparatorlŭgu ve doğu roma i̇mparatorlŭgu , 14. yüzyıl'dan itibaren de osmanlı i̇mparatorlŭgu egemenliğine girmiştir .
19. ve 20. yüzyılın başlarında en parlak dönemini geçiren kentte yaşayan rum ahalinin , 1821 yılında yunan ayaklanmasına katılması sonucu ilçenin büyük bir kısmı boşaltılmış , daha sonra dönmelerine izin verilmekle beraber kent eski canlılığına kavuşamamıştır .
bugün eski dönemlerden fazlaca kalıntıya rastlanmamasına rağmen , yer yer antik yunanistan ve antik roma çağlarına ait çanak ve çömlek parçacıkları görülmektedir .
ayvalık'ta birçok tarihi yapının yanı sıra ve rumlardan kalma ev ve kiliseler bulunmaktadır .
kent dokusu osmanlı döneminde formunu kazanmıştır .
bugünkü ayvalık'ın kurulması 1430-1440 yıllarına rastlar .
ayvalık o zamanlar limana hakim bir tepe üzerinde kurulu idi .
doğu roma i̇mparatorlŭgu'nu sıkıştıran osmanlı i̇mparatorlŭgu , alibey adası'nda bir deniz üssü kurmuştur .
daha sonraları şehre rumlar yerleşmeye başlamış ve kısa sürede türk nüfusu aşmışlardır .
osmanlı kaynaklarında ayvalık adına ilk kez 1772 yılında yayınlanan bir fermanla rastlanır .
bu fermanın , 1770'de çeşme önlerinde rus donanmasıyla yapılan bir savaştan dönerken ayvalık'a uğrayan , daha sonra sadrazam olan cezayirli hasan paşa tarafından çıkarttıldığı düşünülmektedir .
bu özerklik 1821'deki yunan ayaklanmasına dek sürmüş , bu ayaklanma sonucunda ayvalık boşaltılarak 1840'da karesi sancağı'na bağlı bir ilçe yapılmıştır .
daha sonra rumların dönmesine izin verilmesine rağmen , ilçe eski canlılığına kavuşamamıştır .
osmanlı i̇mparatorlŭgu yönetiminin anadolu'da incelemeler yapmak için gönderdiği vital guinet tarafından yayımlanan 1891 tarihli istatistiğe göre 21,666 olan kent nüfusunun 21,486'sı rum , 180'i türk'tür .
1900-1914 tarihli bir fransız yıllığında ayvalık'ın o zamanki sosyo-ekonomik yapısı hakkında şu bilgiler verilmektedir ; `` 30.000 nüfusludur .
postasını avusturya-macaristan i̇mparatorlŭgu işletmektedir .
zeytinyağı , balmumu , yerli ipek , şarap , sabun dışsatımı yapılır ve şeker , kahve , yün , pamuklu kumaş , ham deri ithal eder .
fransa , büyük britanya ve i̇rlanda birleşik krallığı , avusturya-macaristan i̇mparatorlŭgu , i̇talyan krallığı'nın kentte konsoloslukları bulunur .
bankalar ; osmanlı bankası , atina bankası , viyana kredi bankası'dır .
aynı zamanda bir akademi , iki oteli bulunan ilçede içinde eczanesi de olan bir genel hastane ve cüzzam hastanesi faaliyet göstermektedir . ''
i̇ļce i. dünya savaşı sonrası i̇zmir'in işgali ile birlikte 29 mayıs 1919'da yunan egemenliğine girmiştir .
i̇sgal sonrası anadolu'da ilk kurşun 172 .
alay komutanı yarbay ali çetinkaya tarafından atılmıştır .
burhaniye'ye bağlı varlık gösteren ayvalık , 19 mayıs 1928 tarihinde ilçe olmuştur .
ayvalık , türkiye'nin balıkesir ili'nin ege bölgesi'nde kalan bir ilçesi olup midilli adası'nın tam karşısında kurulmuştur .
çam ormanları ve zeytin bakımından zengin olan ilçe ege denizi kıyısında olup ayvalık adaları adı verilen takımadalara sahiptir .
ayvalık'ın kuzeydoğusunda gömeç , güneyinde i̇zmir ili'ne bağlı dikili ve bergama ilçeleri , batısında ise ege denizi bulunur .
ayvalık'ın karşısında ise yunanistan cumhuriyeti'nin , kuzey ege adaları coğrafi bölgesinin midilli iline bağlı olan ve hem midilli ilinin hem de kuzey ege adaları coğrafi bölgesinin yönetim merkezi olan midilli şehri çıplak gözle görülebilecek yakınlıktadır .
ayvalık , bir adalar topluluğudur .
kaşık , poyraz , kamış , büyükkuruada ve güvercinada bunlardan bazılarıdır .
ayvalık ilçesinde dağlar denize dik uzandığından kıyılar girintili çıkıntılıdır .
bu kıyılar boyunca burunlar ve koylar meydana gelmiştir .
i̇ļcenin ege denizi'ne olan kıyıları 34 km'dir .
i̇ļcede akdeniz iklimi hüküm sürer .
kazdağı yönünden gelen esintinin haftalarca sürdüğü de olur .
ayvalık ilçesine bağlı irili ufaklı 22 kadar ada vardır .
bu adaların en büyüğü alibey adası ya da diğer ismi ile cunda adası olup 1964 yılında bir köprü ile lale adası'na oradan da ilçe merkezine bağlanmıştır .
bu köprülerden biri aynı zamanda türkiye'nin ilk boğaz köprüsü olma özelliğini taşır .
alibey adası dışındaki tüm ayvalık adaları 1995 yılında milli park ilan edilmiş ve yerleşim yasaklanmıştır .
adalar içinde tarihi ve turistik öneme sahip olan bir diğeri de tımarhane adası'dır .
bu adaya türkler eski zamanlarda taşlı manastır olarak da adlandırmışlardır .
bu ada özellikle osmanlı i̇mparatorlŭgu döneminde ayvalık'ta yaşayan rumların içkiyi fazla kaçırması üzerine sert esen rüzgarı ile akıllarını başlarına toplamaları için gönderildikleri bir mekan olduğundan bu ismi almıştır .
bölgede ilk nüfus sayımı 1891'de vital guinet yönetiminde yapılmış , 21,666 olan kent nüfusunun 21,486'sının rum , 180'inin türk olduğu belirtilmiştir .
i̇ļce nüfusu 1975 sayımına göre 33,000 kişidir .
belediye nüfusu 1980 yılı sayımında 19.371 , 1985'de 21.381 , 1990'da 25.687 , 1997'de ise 29.342 kişi olarak belirlenmiştir .
bu rakamlara göre yıllık ortalama nüfus artış hızı % 2.5 dolaylarındadır .
i̇ļce nüfusu 2009 sayımlarına göre 62,460 kişidir .
bu nüfusun yaklaşık olarak 36,000'i ilçe merkezinde yaşar .
i̇ļce ekonomisi büyük ölçüde zeytin ve turizme bağlıdır .
ayvalık'ta zeytin dışında pamuk , çam fıstığı ve mandalina gibi tarım ürünleri de yetiştirilir .
ayrıca bölgede , bağyüzü köyü'nde yetiştirilen kozak üzümü tanınmış bir üründür .
son yıllarda turfanda sebzecilik ve kozak çam balı üretimi de yapılmaktadır .
arazinin % 70'i zeytinlik olan
ayvalık'ta zeytinden sabun ve zeytinyağı üreten sanayi kuruluşları bulunmaktadır .
türkiye'de 72 milyon zeytin ağacı vardır ve bunun 1.750.000'i ilçede bulunur .
balıkçılık ve balık restoranları da önemli bir gelir kaynağıdır .
i̇ļcede 1994 yılında yapılan bir çalışmaya göre 1842-1914 yılları arasından kalma toplam 363 bina bulunmaktadır .
i̇ļce son yıllarda ege adaları'ndan çok sayıda günübirlik misafir ağırlamaktadır .
bu ziyaretlerin amacı genellikle alışveriştir .
bu durumun ciddi ekonomik girdisinin oluşmaya başlaması ardından ilçe dükkanlarının vitrinleri yunanca yazılar ile dolmuştur .
ayvalık'ın merkezinde her perşembe günü büyük bir pazar kurulur .
özellikle yunanistan'ın midilli ilinden olmak üzere , on binlerce yunan turist günü birlik ziyarette bulunur .
yunan turistlerin ziyarette bulunduğu en önemli yerler ise ayvalık pazarıdır .
son yıllarda ayvalık'a gelen turistlerin çevre ilçelere de uğraması özellikle ayvalık-edremit arasında rekabete yol açmıştır .
ayvalık doğal güzellikler bakımından zengin bir ilçe olmakla birlikte mutfağı ile de ünlüdür .
i̇ļceye özgü en önemli yiyecek sosis , sucuk , kaşar , turşu , mayonez , ketçap gibi malzemelerle hazırlanan ayvalık tostu'dur .
diğer önemli bir yiyecek tüm balıkesir ilinde yaygın olarak yapılan ve höşmerim olarak da bilinen höşmerim tatlısıdır .
papalina olarak bilinen bir balık türünün ( çaça balığı ) , genellikle meze olarak tüketilen ızgarası ve zeytinyağında unla yapılan kızartması da ayvalık'ın önemli yemekleri arasında sayılır .
deniz kıyısında olması nedeniyle deniz ürünlerinden yapılan mezeler ve zeytinyağlı yemekler ayvalık mutfağının temelini oluşturur .
ayvalık'ta son zamanlarda zeytinli dondurma da ilgi odağı olmuştur .
i̇ļcenin en önemli spor kulübü ayvalık belediyesi tarafından desteklenen ayvalıkgücü belediye spor kulübü'dür .
kulüp futbol , basketbol ve atletizm branşlarında hizmet vermektedir .
ayrıca ilçe civarı balıkadamlar tarafından oldukça tercih edilen bir dalış bölgesidir .
mercan rifleri açısından çok renkli zengin dip yapısı bulunan deniziyle , sualtı fotoğrafçıları tarafından tercih edilmektedir .
i̇ļce belediye teşkilatı 1963 yılında kurulmuştur .
halen görev yapan ayvalık belediye başkanı ise cumhuriyet halk partisi'nden hasan bülent türközen'dir .
i̇ļce karayolu ile i̇zmir'e 155 , bursa'ya 277 , susurluk'a 170 km , çanakkale'ye 167 , ankara'ya 657 , bergama'ya 45 , truva'ya 154 , behramkale'ye 155 , efes'e 239 , alibey adası'na 8 kilometre mesafededir .
yunanistan'dan gelen turistler ilçeye feribot ve deniz otobüsü ile yaklaşık iki saatte ulaşır .
yurtiçinden ayvalık'a ulaşım ise genellikle karayolu ile sağlanır .
hemen hemen tüm büyükşehirlerden direkt seferler mevcuttur .
taşradan gelecek olanlar ise balıkesir veya i̇zmir üzerinden otobüs seferleri ile ilçeye ulaşabilir .
otogar kentin 1.5 km güneyindedir .
havayolunu tercih edenler uçakla balıkesir ya da i̇zmir'e gelip ilçeye karayolu ile ulaşırlar .
ayvalık'a ayrıca türkiye cumhuriyeti devlet demiryolları i̇zmir mavi treni ile balıkesir'e kadar gelip daha sonra tcdd'nin ayarladığı aktarma otobüsleri ile gidilebilir .
i̇stanbul'dan ulaşımda ise i̇stanbul-bandırma arasındaki hızlı feribot farklı bir seçenek olarak sunulabilir .
ayvalık eski bir yerleşme mekânı olması sebebiyle , küçük bir yer olmasına karşın eğitim olanakları bakımından gelişmiştir .
cumhuriyet döneminde ilçede kurulan ilk okul ayvalık türk ocağı öksüz yurdu sanat mektebi adında yatılı bir özel okuldur .
1926 yılında okullarda meslek derslerinin kaldırılması üzerine meslek eğitim eşyalarını türkiye cumhuriyeti milli eğitim bakanlığı'na devreden okul , 1927 yılında adını muhtelit i̇kmal meslek mektebi olarak değiştirdi .
1994 yılında bu ilçeye ayvalık anadolu lisesi adında bir lise daha açılmıştır .
bugün ayvalıkta , ayvalık anadolu lisesi ve ayvalık lisesi başta olmak üzere onlarca okul bulunmaktadır .
ayvalık ilçesinde balıkesir üniversitesi'ne bağlı ayvalık meslek yüksekokulu bulunmaktadır .
hollanda ( hollandaca : ) ya da hollanda krallığı ( koninkrijk der nederlanden ) , hollanda , aruba ve beş adalarından oluşur .
hollanda , kuzey ve batıda kuzey denizi , güneyde belçika , doğuda ise almanya ile komşudur .
ülke topraklarının çoğunluğu deniz seviyesinin altındadır .
hollanda , belçika ve lüksemburg ile birlikte benelüks ülkelerinden bir tanesini oluşturur .
hollanda'nın rotterdam kenti , avrupa'nın en büyük limanlarından biridir .
hollanda meşruti monarşi ile yönetilen bir avrupa ülkesidir .
hollanda nüfus yoğunluğu fazla olan bir ülkedir .
ülke özellikle peynirleri , yel değirmenleri , bisikletleri , lâleleri , holştayn adı verilen inekleri ve sosyal hakları ile tanınır .
ülkenin eşcinsellik ( bkz : hollanda'da eşcinsel evlilik ) , esrar kullanımı ve fahişelik gibi konulara karşı çok hoşgörülü politikaları vardır .
hollanda avrupa birliği , nato , oecd üyesidir .
ayrıca kyoto sözleşmesi'ni imzalamıştır .
ülke eski yugoslavya uluslararası ceza mahkemesi'ne , uluslararası adalet divanı'na uluslararası ceza mahkemesi'ne ve europol'e ev sahipliği yapmaktadır .
hollanda'nın dışındaki ülkelerde hollandalılar genellikle `` hollandalı '' olarak adlandırılırlar ve hollanda turizm endüstrisi ve diğer endüstriler de ülkelerini `` hollanda '' olarak pazarlamaktadırlar ( hem i̇ngilizce'de , hem de almanca'da ) .
hollanda eyaletinden gelmeyen hollandalılar , ismi veren bölge olan hollanda'nın ülkenin geri kalan bölümlerinde herkes tarafından sevilmediği için , `` nederland '' için `` hollanda '' adına ve `` nederlander '' için `` hollandalı '' adına belli bir antipati beslemektedirler .
i̇ngilizce `` dutch '' adı , `` düutsc '' gibi orta hollanda biçimlerinden ortaya çıkmıştır . `` duutcs '' ve `` dietsc '' gibi orta hollanda biçimleri halk arasında konuşulan lehçelerin adlarıdır ve bu lehçelerin , yönetimin , bilimin ve kilisenin dili olan latince'dan ayırd edilmesine yaramışlardır .
`` dutch '' ve `` düutsc '' biçimleri almanca bir kelime olan `` deutsch '' ile bağlantılıdır , aynı kökenden gelir .
utrecht birliği'ne bağlı kuzey hollanda eyaletleri ( güney hollanda , zeeland , utrecht , gelderland , overijssel , groningen ve friesland ) 26 temmuz 1581'de i̇spanya kralı ii .
felipe'den bağımsızlıklarını ilan ettiler .
1648'de imzalanan vestfalya antlaşması'nda hollanda vilayetlerinin bağımsızlığı tanındı .
bu yaklaşık olarak , daha sonra kurulacak olan hollanda'nın bulunduğu bölgeydi .
buna karşın , bu bölgenin güneyinde kalan bölgeler , flanderler dahil olmak üzere , krallıkta kaldı ; daha sonra bu bölgede belçika bağımsızlık kazanmıştır .
bu tarihten sonra kuzey hollandalılar ve güney hollandalılar üzere iki toplumdan bahsedilmeye başlandı .
viyana kongresi kuzey ve güneyi bağımsız bir ülke olan hollanda krallığı olarak kısa bir süre için birleştirdi .
lakin güney hollandalılar ( felemenkliler ) 1830'da bağımsızlıklarını belçika adı altında ilan etmişlerdi bile .
( `` belgica '' eski bir roma eyaletinin ismidir , ve rönesans döneminde bu ifade , kuzey de dahil , hollanda'nın latince ismi olarak kullanıldı . )
lüleburgaz , kırklareli iline bağlı ilçe .
nüfusu ( 2008 ) 98.128 ( merkez ) ( 2008 ) 132.912 ( toplam ) .
i̇ļcenin sınırları dahilinde 6 belde 30 köy bulunmaktadır ve çorlu'dan sonra trakya'nın 2. en büyük ilçesidir .
şehrin nüfusu 2010 yılına göre 100.412'dir .
1973'te 29.000 olan nüfusu 1990'da 52.384'e , 2000'de 79.002'ye , 2007'de 95.466'ya çıkmıştır .
lüleburgaz , kırklareli'nin en büyük ve en gelişmiş ilçesidir .
kırklareli'nin güneyinde , sanayisi yoğun bir yerdir .
lüleburgaz ve civarı milattan önce'ki dönemde trak , büyük i̇skender ve roma hakimiyetine girdi.roma i̇mparatorlŭgu'nun bölünme döneminde bizans egemenliğine giren lüleburgaz , osmanlı'nın kuruluş döneminde osmanlı'nın eline geçti.14.yüzyıldan 1919'a kadar osmanlı egemenliğinde kalan lüleburgaz kurtuluş savaşı'nın önemli kongrelerinden lüleburgaz kongresine sahne oldu.sevr antlaşmasından sonra yöre yunanlılarca işgal edilmişti.yöre , işgalden ancak mudanya mütarekesinden sonra kurtulabildi.halen kırklareli'ye bağlı bir ilçedir.kentin `` yazılı tarihçesi '' bilgileri az olmakla birlikte , prof. arif müfid mansel'in araştırmalarına kadar da ciddi arkeolojik bir çalışma yoktur .
1936'da türk tarih kurumu adına prof. arif müfid mansel'in yaptığı arkeolojik kazılarda bölge tarihine ışık tutacak ipuçlarına rastlanmıştır .
buna göre trakya kültürü , ege ve balkan kültürleriyle ilişkilidir .
i̇lk tunç çağı'na ait buluntular , bölgenin ege kültürleriyle ilişkisinin varlığını ortaya koymaktadır .
yine yakın tarihte ( 1981 ) yapılan kazılarda elde edilen bulgular , bölgede kalkotik dönemin yaşandığını ve balkanlar-kuzey anadolu kültürleriyle ilişkilerin varlığını gösterir .
mö 2000'lerde balkanlarda yaşayan traklar , kuzeybatıdan i̇lliryalıların baskısı ile göçe zorlanmış ve anadolu'ya doğru göç başlamıştır .
göç sonucunda bazı trak kavimlerinin `` trakya '' adı verdikleri bölgede kalmaları , bir bölümünün anadolu'ya göçmeleri ile anadolu , türk kabilelerininin yerleşim yeri olmuştur .
trakya ismi traklardan gelmektedir .
mö 6. yüzyıla kadar trak kabilelerin yerleşim yeri olan bu bölgenin bu tarihten itibaren yönetimi de değişmiştir .
mö 558 yunan , 6. yüzyıldan itibaren pers 4. yüzyıl makedon ve mö 1. yüzyılda roma egemenliğine giren trakya , roma'nın doğu toprakları sayılırdı .
roma i̇mparatorlŭgu m. s. 395'te theodosius döneminde ikiye ayrıldı .
490-518 dönemlerinde bölgede bizansın kendi iç çatışmaları yaşandı .
540'lı yıllarda hunlar , 590'larda avarlar balkanları yağmaladılar .
626'da avarların tekrar saldırısına uğrayan trakya , büyük karışıklıklar yaşadı .
bölgede 760-924 arasında bulgar-bizans çatışmaları vardı .
1064'te konanların saldırılarına maruz kalan uzlar trakya'yı istila ettiler .
1122'de bizans-peçenek çatışmalarında tutsak alınan pek çok peçenek , bizans tarafından trakya'ya yerleştirildi .
trakya , 1190 tarihinde haçlı seferleri ile istilalara uğradı .
1192'de bugünkü lüleburgaz ve çevresinde gerçekleşen bizans-haçlı savaşında bizans yenildi .
haçlı seferleri sırasında 1204'teki yenilgiyle trakya latinlerin egemenliğine girdi .
tam anlamıyla sömürünün yaşandığı bu dönemden sonra 1264'te bulgar ve tatar saldırılarıyla sarsılan bölge , katalon askerleri ve türk askerlerinin ( 1304-1305 ) baskısını yaşadı .
bizans i̇mparatorlŭgu'nun çöküşünün hızlandığı bu dönemde i̇mparator anolronikos yaklaşık 10-15 yıl tahtta kalmayı başardı ; ancak trakya'daki mücadele durmadı .
bizansın taht mücadeleleri , trakya topraklarındaki egemenliğini iyice zayıflattı .
bu dönemdeki bizans-osmanlı ilişkileri , trakya'nın osmanlılar tarafından fethini kolaylaştırmıştır .
i. murad döneminde fethedilen lüleburgaz , 1879'a kadar vize sancağına bağlı kalmıştır .
bölge , 1877-1878 osmanlı-rus savaşı'nda ağır bir işgal geçirdi .
lüleburgaz ruslar tarafından işgal edildi .
berlin antlaşmasıyla işgalden kurtulan trakya , yoğun göç hareketleriyle karşılaştı .
20. yüzyıl başlarında osmanlı devleti'nin yaşadığı bunalımlar bölgede işgallere , direnişlere , göçlere yol açtı .
1912'de patlak veren balkan savaşları ; siyasi çalkantılar içindeki osmanlı devleti'nin i. dünya savaşı öncesinde savunmasız ve hazırlıksız yakalanmasına ve ağır bir yenilgi almasına neden oldu .
1912'de başlayan saldırıların birincisini osmanlı ağır kayıplarla kapattı .
1912 yılının 26-27-28-29 ekim'inde lüleburgaz'da yaşanan balkan muharebeleri , savaşın en kanlı çatışmalarıdır .
bulgarlar çatalca'ya kadar dayanırlar .
avrupa devletlerinin araya girmesi ile londra konferansı yapılır .
daha sonra i. balkan savaşı'nda kaybedilen bu topraklar geri alınacaktır .
lüleburgaz , mondros mütarekesi'ne kadar siyasal sorunlarla karşılaşmadı ; ancak i. dünya savaşı ve mondros ateşkesi ile ağır sorunlar yaşandı .
birinci dünya savaşı yıllarında hemen hemen tüm itilaf devletlerinin trakya'ya ilişkin hesapları vardı .
i̇ngiltere , fransa ve rusya birbirlerini kollayan siyasetler içindeydiler .
1917 rus devrimi ile çarlık rusyası'nın devre dışı kalması , yunanistan'ı yeni bir güç olarak ortaya çıkarmıştı .
mondros mütarekesi'nin imzalanmasıyla birlikte i̇tilaf devletleri , trakya'da adım adım denetim kurmaya başladılar .
mütakere'nin beşinci gününde bir fransız alayı ; uzunköprü , sirkeci , kırklareli demiryolunu işgal etti .
bu işgal uzun sürmedi .
14 ocak 1919'da bu kez yunan askerleri tren yolu hattını ve istasyonları işgal ettiler .
daha sonra işgal yavaş yavaş yaygınlaşmaya başladı .
i̇tilaf devletlerinin paris barış konferansı çalışmalarını yaptığı sırasında , trakya paşaeli cemiyeti de çalışmalarını hızlandırmış , 5 büyük kongre toplayarak halkı bağımsızlık için mücadeleye çağırmıştır .
san remo konferansı ile trakya yunanistan'a bırakılmış , 20 temmuzdan itibaren de kasaba ve köylerimiz işgal edilmeye başlanmıştır .
altı günlük çarpışmadan sonra bölgenin tamamı işgal altına girmiştir .
lüleburgaz'a yunan askeri 22 temmuz 1920'de girmiştir .
özellikle lüleburgaz kongresi'nde etkili olan lüleburgazlı yurtseverler , büyük baskı ve işkence görmüşler ve 2 yıl sürecek bir zulüm yaşanmıştır .
resmi bina ve evraklara el konmuş , yüzlerce hayvan alınmış , tonlarca tahıl zaptedilmiş ; ölüm , tecavüz , sürgün ve işkence günlük hayatın bir parçası olmuştur .
lüleburgaz ve edirne arasındaki bütün köyler yağmalanıp tahrip edilmiş , işyerleri talan edilerek halkın ileri gelenleri tutuklanıp sürgüne gönderilmiştir .
bu baskı ve zulüm karşısında trakyalılar , coğrafi koşullardan yararlanarak i̇gneada , demirköy , saray , çerkezköy , vize , pınarhisar , kırklareli , muratlı civarında silahlı milis kuvvetleri ile yunan askerlerine , rum ve ermeni çetelerine karşı aylarca başarılı bir mücadele verdiler .
direnişleriyle yunan askerinin bir bölümünün anadolu'ya geçmesini önleyerek batı cephesi'nde güçlenmelerini engellediler ve ulusal mücadeleye önemli katkılar sağladılar .
sakarya savaşı'ndan sonra başlayan ve 30 ağustos 1922 zaferiyle sonuçlanan askeri başarılar , sömürgecileri türk devleti ile 11 ekim 1922 mudanya ateşkes antlaşması'nı imzalamaya zorlamıştır .
yapılan ateşkes gereği 22 ekim 1922'de yunan askerleri lüleburgaz'dan çekilmişler ve kent fransız askeri birliklerine teslim edilmiştir .
cumhuriyet sonrasında çok partili siyasal yaşama geçinceye kadar lüleburgaz'da yerel yönetimde chp'li adaylar belediye başkanlıkları ve meclis üyelikleri görevlerinde bulundular .
çok partili siyasal düzene geçişten sonra farklı siyasal partililerin yerel yönetimde görev aldıklarını görürüz .
şevket ödül , zühtü akın , hasan tahsin uzun , mehmet ali ceylan , feyzullah çarıkçı , mehmet dedeoğlu , cemal özbilen , ahmet sezai özbek , gürcan ersin kırklareli milletvekili olarak türkiye büyük millet meclisi'ne lüleburgaz'dan seçilen milletvekillerimizdir .
naci arı ve ali alkan ise 1960'tan sonraki dönemde kırklareli'ni senato'da temsil eden lüleburgazlı senatörler olmuşlardır .
cumhuriyet'le birlikte tarım , hayvancılık , ticaret ve sanayi ; lüleburgaz'da uygun bir gelişme olanağı bularak 2000'li yıllarda lüleburgaz'ı trakya'nın sanayi ve ticaret kenti durumuna getirmiştir .
lüleburgaz kırklareli i̇li ' nin güneyinde yer almakta olup , doğusunda tekirdağ i̇linin saray ve çorlu i̇ļceleri , batısında kırklareli ili babaeski i̇ļcesi , kuzeyinde kırklareli ili pınarhisar i̇ļcesi ve güneyinde ise tekirdağ ilinin hayrabolu ve muratlı i̇ļceleri ile çevrilmiştir .
kırklareli i̇li ' nin en büyük yerleşim yeri olan i̇ļcenin toplam alanı ( 1370 ) hektar olup , i̇ļce merkezinin denizden yüksekliği ( 30 ) metredir .
i̇klim genel olarak yazları sıcak ve kurak , kışları ile yağışlı ve soğuktur .
genellikle kışın balkanlardan gelen soğuk hava akımlarından etkilenmektedir .
lüleburgaz ' ın toplam nüfusu 2000 yılı kesin nüfus tespit sonuçlarına göre ( 117.606 ) kişidir .
bunun ( 79.002 ) ‘ si ilçe merkezinde , ( 38.604 ) ' i ise belde ve köylerdedir .
bu nüfusun ( % 55 ) ' i erkek , ( % 45 ) ' i kadındır .
1997 yılı nüfus sayımına göre 2000 yılı nüfusu i̇ļce genelinde ( 9.6 ) artış göstermiştir .
merkez nüfusu 3 yılda ( % 12.9 ) , belde ve köylerde ise ( % 3,5 ) artış göstermiştir .
nüfus artış oranı ülke genelinin çok üzerinde olup , artış genellikle diğer bölgelerden ve köylerden şehre yoğun göçten kaynaklanmaktadır .
dere geliyor dere , ah tren kara tren şarkısı lüleburgaz yöresine aittir .
toplumun birbiriyle eşit haklara sahip üyeleri arasındaki ilişkileri düzenleyen hukuk alanı : medenî hukuk , ticaret hukuku , devletler özel hukuku .
türkiye'de bu alanı düzenleyen başlıca yasalar medeni kanun , borçlar kanunu ve türk ticaret kanunu'dur .
bireyler arasındaki ilişkileri düzenleyen özel hukukta , devlet düzenleyici ve uygulayıcı olarak yaptırım aşamasında bu hukuka müdahale eder ( bireyin yargıya başvurması gibi ) .
ancak , devlet , eğer kamu kurumlarının tüzel kişi olarak bireylerle ilişkisinde , birey gibi özel hukuka tabi olur .
devlete ait ticarî işletmelerin bireylerle olan iş ilişkileri de özel hukuka girebilir ( kiralar , bankalar ) .
özel hukuk alanında temel ilke olan serbestlik ilkesine göre 'kanunla yasaklanmamış her şey meşrudur ' .
özel hukukta , bir kimseye , hukuk düzeninin sağladığı yetkilere hak denir .
hakkın kullanılması veya kullanılmaması kişiye bırakılmıştır .
kişi hakkını doğrudan veya tasarruf ile kullanır .
ehliyeti olmayanlar , haklarını temsilci , velayetçi ile kullanırlar .
bir hak , medeni kanuna göre dürüstlükle bağdaşır olmalıdır .
aksi halde , bir hakkın kötüye kullanılmasını hukuk düzeni korumaz .
haklar , mutlak ve nisbi , ayni ve kişisel haklar , malvarlığı hakları , kişivarlığı hakları , inşai haklar başlıklarına ayrılır .
sahipsiz hak olmaz , her hakkın bir sahibi vardır .
haksahibi , gerçek veya tüzeldir .
hak ehliyeti yönünden herkes eşittir .
i̇nsanlar hak ehliyetini doğumla kazanır ve buna kişi denir .
kişilik , hukukun temel kavramıdır .
haklar , aslen veya devren kazanılır .
bazı haklar , devredilemez .
hakkın yitirilmesi kişiliğin sona ermesi veya feragat iledir .
özel hukuk
bahçesaray ( kırım tatarcası : bağçasaray , ukraynaca : бахчисарай , rusça : бахчисарай ) .
ukrayna'ya bağlı kırım özerk cumhuriyeti'nin güney kısmında bulunan bir şehir .
kırım hanlığı'nın başşehri .
doğusunda küçük bir şerit halinde karadeniz'e kıyısı vardır .
şehrin tarihi gelişimi salacık semtinden başlamıştır .
bu mahalde i. mengli giray ve i. hacı giray hanların türbeleri ve kırım hanlığı'ndan kalma birçok eser vardır .
osmanlı i̇mparatorlŭgu ile rusya çarlığı arasındaki 1677-81 savaşını bitiren ve dinyeper'in batı kıyısını osmanlı i̇mparatorlŭgu'na , doğu kıyısını ise rusya'ya bırakan bahçesaray antlaşması 1681 yılında bu şehirde imzalanmıştır .
hacı giray han'ın türbesi , zincirli medrese , kırım müftülüğü'nün de bulunduğu salacık , bahçesaray'ın önemli bir semti konumundadır .
tarihi kabristan alanında kırım hanlarının yanı sıra , kırım'ın milli liderleri i̇smail gaspıralı , ile sürgünde öldükten sonra bahçesaray'a mezarları getirilen ahmet özenbaşlı ve mustafa edige kırımal'ın da mezarları bulunmaktadır .
sovyet yönetimi döneminde tahrip edilen edilen han türbeleri türkiye tarafından tamir edilmekte olup , ti̇ka tarafından onarılan hacı giray han türbesi devlet bakanı faruk çelik ile tbmm başkan yardımcısı meral akşener 'in de katıldığı bir törenle 18 mayıs 2009 tarihde ziyarete açılmıştır .
küçükçekmece gölü'nün kuzeybatısında yer alan toki̇ tarafından toplu konut projeleri çerçevesinde yapılaşmaya açıldığı son 15 yıl içinde planlı bir şekilde büyüyerek örnek bir uydu kent halini alan , kendi belediyesi olan ve toplu yapılaşması hızla devam eden bir i̇stanbul semtidir .
bahçeşehir sahip olduğu lüks konutlarıyla çok yüksek gelire sahip insanlara hitap etmektedir .
sahip olduğu çeşitli iş yerleri ve ofislerle de bir iş ve ticaret merkezi olma özelliği de taşımaktadır bahçeşehir'de yapılan son konutlar toki̇ tarafından yapılmıştır .
bahçeşehir toplu konut alanı , i̇stanbul şehir merkezinin 25 kilometre batısında yer almakta ve tem otoyolu ile i̇stanbul'un her semtine kesintisiz yollar ile bağlanmaktadır .
türkiye'yi avrupa'ya bağlayan i̇stanbul - edirne demiryolunun yaklaşık 3 kilometrelik kısmı bu alanın içinden geçmekte , ispartakule tren istasyonu burada bulunmaktadır .
bahçeşehir projesi 4.703.000 m²'lik alan içersinde , toplam 15.400 konutun oluşacağı bir uydu kent projesi olarak planlanmıştır .
bahçeşehir'de kişi başına 12 m² yeşil alan düşmekte ve ağaçlandırmanın devamlılığını sağlamak için de 40.000 m²'lik bir alan fidanlık olarak kullanılmaktadır .
yeşil alanların sulanmasına kaynak sağlamak amacı ile atık su arıtma tesisi kurulmuştur , tesisin ana amacı hem çevre kirliliğini önlemek hem de yeşil alanların sulanmasına yardımcı olmaktır .
türkiye'nin ilk ve en büyük yapay göleti , 300.000 m²'lik yeniden yapılanma alanı bu kompleks içinde yer almaktadır .
26.000 m²'lik göletin yer aldığı komplekste , çeşitli restoranlar , özel kulüpler , bar , disko , çay bahçesi , atlı spor ve golf kulübü gibi tesisler bulunmaktadır .
bugüne kadar tamamlanmış ve faaliyete geçmiş 1 fen ve teknoloji lisesi , 4 özel ilk-orta öğretim , 2 resmi ilköğretim okulu , 1 resmi lise , 2 özel lise , 2 sağlık merkezi ( resmi-özel ) , karakol , amfitiyatro , ptt santralı , kültür eğlence ve alışveriş merkezleri kullanıcıların hizmetindedir .
türkiye'nin en önemli , dünyanın sayılı uydu kent projelerinden biri olan bahçeşehir projesi , 1996 yılında birleşmiş milletler habitat ii konferası çerçevesinde , `` kurumsal uygulamalar ve projeler '' ödülüne , 1997 yılında da kanada'da `` yeni kentsel yerleşim anlayışı '' ödülüne layık görülmüştür .
bahçeşehir'e ilk yerleşim 1994 yıllarında başlamış olup , o zamanki emlak bankası ve mesa nurol tarafından yapılmıştır .
o zamanlar kendine özgü , dış kapısında bile güvenlik görevilisi bulunan ve camlarında `` bahçeşehir '' isminin yazılı olduğu özel etiketleri bulunmayan arabaların durdurulup , misafir iseler , gidecekleri ev sahibinin önceden haber vermiş olduğu üzerine içeri alınır , etrafı yeşillik çayırlık tepelik olan tatlı şirin bir semt idi .
i̇lk kurulduğu yıllarda ortalama bir semt olarak düşünülen bahçeşehir'in nüfusu 2000 yılı genel sayımlarında 250.000 olarak belirlenmiştir , semtteki yaşayanların i̇stanbula oranla çok yüksek sosyo-statüleri , göç almaya müsait olmayan yapısı olmasına rağmen , bahçeşehir büyük bir nüfus artışı olmuş 2008 genel seçimlerinde kendisine bağlanan diğer uydu kent ve beldelerle 388.000 olarak belirlemiş nüfusu , arnavutköy , adalar , ataşehir , avcılar , bakırköy , bayrampaşa , beyoğlu , beşiktaş , beykoz , beylikdüzü , çatalca , çekmeköy , eyüp , güngören , sarıyer , sultanbeyli , şile , şişli , zeytinburnu gibi bir çok ilçeden büyük olmasına rağmen başakşehir ilçesine bağlıdır .
semtte sosyo-iş gücü ve meslek katagorilerinden , haberci , oyuncu , şarkıcı , fabrikatör , genel müdür ile bir çok ünlü kişi ve aile ikamet etmektedir .
bahçeşehir'de yapılan istatistikler sonucunda semtteki kişi başına gayrisafii milli hasıla 33.512 $ la türkiye ortalamasının 6 katıdır .
bahçeşehir belediyesi 1999 yılında kurulmuş ve kuruluşundan kısa bir süre sonra da avrupa çevre diploma ( 2001 ) , avrupa şeref bayrağı ( 2005 ) ödülleriyle ödüllendirilmiş , uyguladığı belediyecilik anlayışıyla türkiye'ye model bir belediye olmuştur .
türkiye'de ilk kez aile hekimliği uygulamasına , ilk kez kentteki bütün öğrenci çocuk ve gençleri belediye başkanının yetkisi ile donatarak `` çevre müfettişi '' olarak gönüllülüğünün sağlanması , türkiye'nin ilk modern halk pazarını kurması bir kamu kurumunda ilk kez i̇so 9001 kalite standartlarının uygulanması gibi birçok yeniliklere imza atmıştır .
modern halk pazarının ismi pazartürk , bu proje ve uygulamaları nedeniyle belediye başkanı 2004 yerel seçiminde türkiye'de rekor oyla ( % 74.2 ile ) yeniden seçilmiştir .
ama çıkarılan yasayla belediye statüsünü kaybetmiştir .
şu anda başakşehir ilçesine bağlıdır .
29 mart 2009 tarihinde yapılan mahalli i̇dareler genel seçimi ' nde ak parti belediye başkan adayı mevlüt uysal , % 40 ' a yakın bir oyla seçilerek başakşehir i̇ļce belediyesi ' nin kurucu belediye başkanı oldu .
comunidad valenciana ( valensiyaca : comunitat valenciana ) , i̇spanya'nın doğusunda özerk bölge .
başkenti valensiya şehridir .
bölge idari olarak 3 ile bölünmüştür .
alanı 23,255 km² nüfusu 4,806,000 kişidir .
bölge başbakanı francisco camps'dır .
kamu hukuku veya âmme hukuku , devlet ve vatandaşlar veya devletin kendi kurumları arasındaki ilişkileri düzenleyen hukuk alanıdır .
özel hukuktan ayrılması sırf teorik bir ayırım değil , başvurulacak mahkemenin belirlenmesi açısından da önemlidir .
kamu hukukunun konusu olan devlet ve yurttaş arasındaki hukuksal uyuşmazlıklar , özel hukuk uyuşmazlıklarında yetkili sulh ve asliye mahkemelerinde değil , idare mahkemelerinde çözülür .
ceza hukuku da , ceza verme yetkisi sadece devlete ait olduğundan kamu hukuku alanına girer .
hukuki bir çatışmanın özel mi , kamusal mı olduğunun belirlenmesi için çeşitli teoriler geliştirilmiştir :
simferopol ( kırım tatarcası : aqmescit , ukraynaca : сімферополь / simferopol , rusça : симферополь / simferopol , osmanlı döneminde : akmescit ) , ukrayna'ya bağlı kırım özerk cumhuriyeti'nin başkentidir .
kırım'ın ruslar tarafndan işgal edildiği 1783 tarihine kadar kırım hanlığının ve osmanlı i̇mparatorlŭgunun idaresinde kalmıştır .
türkiye'de akmescit olarak da bilinir .
salgır çayı'nın kıyısında yer alır .
tarım bölgesinde sanayi , ticaret ve ulaşım merkezi olarak önem taşır .
nüfusu 363.600'dür ( 2004 ) .
kırım tatarlarının 1944 sürgününün ardından yeniden 1990 sonrasıda kırım'a dönmelerinin ardından , başkent simferepol kırım tatar milli meclisi , kırım tatar millî tiyatrosu , kırım tatar yüksek pedegoji enstitüsü gibi kurumların gelişimi ile kırım tatarlarının siyasi başkenti konumuna gelmiştir .
şehrin en büyük cami cami-i kebir'dir .
ülke , bir devletin egemenliği altında bulunan , başkenti ve bayrağı olan , genellikle bağımsız toprakların tümü , memleket .
ülke kavramı uluslararası siyasette oldukça tartışmalı kavramlardan birisidir .
ülkelerin genellikle kendi parlamentosu ve/veya hükümeti vardır .
ancak dünya üzerindeki bazı ülkeler başkentleri , kendi parlamentoları , hükümetleri , başbakanları veya devlet başkanları olduğu halde sınırlı sayıda ülke tarafından tanınırlar .
çin cumhuriyeti , kuzey kıbrıs türk cumhuriyeti , güney osetya cumhuriyeti , kosova bu duruma örnek olarak verilebilir .
dağlık karabağ cumhuriyeti gibi bazı ülkeler de hiçbir ülke tarafından tanınmazlar .
bazı ülkeler geniş olarak kabul görmekle birlikte sınırlı sayıda ülke tarafından tanınmazlar .
çin halk cumhuriyeti bu duruma örnek verilebilir .
ülkeler konusunda tartışmalı bir diğer husus da bağımsızlık kavramıdır .
ülkeler genellikle bağımsızdır .
ancak i̇skoçya gibi bazı ülkeler parlamentoları ve başkentleri olduğu halde tam bağımsız değildirler .
i̇skoçya , birleşik krallığa bağlı bir ülkedir .
antigua ve barbuda , karayip denizi'nin doğusunda yer alan iki adadan oluşan bir ülkedir .
yerli halklar mö 2400 yıllarında buraya yerleşmişlerdi .
kristof kolomb , 1493'teki ikinci seyahatinde adaya çıkmış ve antigua adını vermiştir .
sonraki yüzyıllarda i̇spanyol , fransız ve i̇ngilizlerin arasında el değiştirdi .
i̇ngilizler 1667'de antigua'ya i̇rlandalı katolik köleler getirerek burayı koloni yaptılar .
kölelik sistemi 1834 yılında kaldırıldı .
antigua ve barbuda 1981 yılında , kanada , i̇skoçya , i̇ngiltere , avustralya , galler ve yeni zelanda gibi i̇ngiliz milletler topluluğu'na bağlı bir bağımsız ülke oldu .
avustralya , güney yarım kürede yer alan bir ülkedir .
hint ve büyük okyanus arasında uzanır .
okyanusya kıtasında bulunur ve kıtanın çok büyük bir bölümünü kaplar .
komşuları endonezya , doğu timor , papua yeni gine , solomon adaları , vanuatu , yeni kaledonya ve yeni zelanda'dır .
başkenti canberra , en büyük şehri ise sydney'dir .
avustralya , 8.617.930 km² karada , 80.920 km² sularda olmak üzere toplam 8.686.850 km²'lik bir alana kurulmuştur .
hiçbir ülkeyle kara sınırı yoktur .
çevresinde sadece 25.760 kilometrelik bir sahil şeridi vardır .
avustralya ismi latince'de güneyden , güneye ait olan anlamına gelen australis kelimesinden türetilmiştir .
roma uygarlığı zamanına dayanan , güneydeki bilinmeyen bir ülke anlamı ( terra australis incognita ) benzer bir yerin , ortaçağ coğrafyasında da bulunduğunu gösterir .
ancak bu bilgiler herhangi bilinen bir kıta bilgisi içermemektedir .
latince'deki terra australis incognita terimi ; güneydeki ( australis ) bilinmeyen ( incognita ) toprak parçası ( terra ) anlamına gelmektedir .
14 mayıs 1606'da , vanuatu'ya ayak basan pedro fernandes de queirós , güney kutbu'ndaki tüm kara mülkiyetinin i̇spanya krallığı'na ait olduğunu iddia etmiş ve kıtayı austrialia del espíritu santo şeklinde adlandırmıştır .
flemenkçe australische kelimesi , batavia'daki flemenkler tarafından , 1638 yılından önce , güneyde keşfedilmiş yeni yerleri adlandırmak için kullanılıyordu .
`` australia '' kelimesinin i̇ngiliz dilinde ilk kullanımı ise 1692 yılında gabriel de foigny'nin yazdığı les aventures de jacques sadeur dans la découverte et le voyage de la terre australe isimli fransızca romanının , 1693 yılındaki çevirisinde görülmüştür .
daha sonraları , 1765'te , alexander dalrymple bu kelimeyi , luis vaez de torres'ın 1606'da yeni gine'nin güney kıyılarına yaptığı seyahati anlattığı kitabını i̇ngilizce'ye çevirirken kullanmıştır .
dalrymple , ayrıca avustralya kelimesini , an historical collection of voyages and discoveries in the south pacific ocean ( 1771 ) isimli eserinde bütün okyanusya bölgesini tanımlamak için kullanmıştır .
1793'de george shaw ve sir james smith içerisinde geniş ada , büyük kıta , avustralya , australasia ve new holland tanımlamaların yapıldığı , zoology and botany of new holland eserini yayınlamıştır .
avustralya ismi , kıtanın etrafını gemi ile dolaşan bilinen ilk insan , kaşif matthew flinders'ın a voyage to terra australis ( 1814 ) eseri ile popüler hale gelmiştir .
britanya krallığı'nin bakış açısını yansıtan ismine rağmen , eserinde flinders avustralya ismini kullanmış ve bu isim geniş kitlelerce telafuz edilen bir terim olmuştur .
new south wales valisi lachlan macquarie sonraları bu ismi i̇ngiltere'ye yolladığı yazılı mesajlarda kullanmıştır .
1817'de macquarie bu ismin resmi olarak kabul edilmesini önerdi ve 1824'de britanya krallığı , kıtanın resmen avustralya ismiyle tanınmasını onayladı .
avusturalya'daki ilk insan yerleşimlerinin 42.000 ila 48.000 yıl öncesinde ortaya çıktığı tahmin edilmektedir.i̇lk avustralyalılar günümüzdeki avustralya yerlisi olan aborijin'lerin atalarıdır .
kara bağlantıları veya kısa mesafeli suları geçerek güneydoğu asya'dan , adaya yerleşmişlerdir .
bu insanların çoğu doğa insanıydı , karmaşık bir dilsel kültür ve ruhsal değer ile doğaya saygı gösteren ve aborijin mitolojisi olan düş zamanı ( i̇ngilizce : dreamtime ) inancı ile yaşamaktaydılar .
adada yaşayan diğer bir yerli halk olan torres strait yerlileri ( i̇ngilizce : torres strait islanders ) , etnik olarak malezya kökenlidir .
bu insanlar torres strait adaları ve queensland'ın kuzey uçlarındaki çeşitli bölgelere yerleşmişlerdir .
kültürel alışkanlıkları aborijinlerden belirgin olarak farklıdır .
avustralya anakarasını resmi kayıtlara göre gören ilk avrupalı , hollandalı kaşif willem janszoon'dur .
janszoon cape york yarımadası'nı 1606'da görmüştür .
17 .
yüzyıl boyunca , hollandalılar tüm batı ve kuzey sahil şeridinin haritasını çıkarmış ve buraları new holland olarak adlandırmışlardır .
ancak herhangi bir yerleşim yeri kurma çabası göstermemişlerdir .
1770'de james cook , avustralya'nın doğu sahillerinde yolculuk yapmış , bölgenin haritasını çıkarmış , new south wales olarak adlandırdığı bölgeyi britanya topraklarına kattığını ilan etmiştir .
seferler sonucu yapılan keşifler , kıtanın sömürümü için , hızla mahkumların ve tutukluların işçi olarak çalıştırıldığı kolonilerin kurulmasını sağlamıştır .
britanya denizaşırı kolonileri kıtada ilk kez new south wales kolonisi ile , 26 ocak 1788'de kaptan arthur phillip tarafından port jackson'da bir yerleşim yeri oluşturulması ile başlamıştır .
bu tarih daha sonra avustralya'nın ulusal günü ilan edilmiştir ( australia day ) .
günümüzde tazmanya olarak bilinen , van diemen 's land'a yerleşim 1803 yılında başlamıştır .
burayı 1642'de keşfenden kaşif abel tasman , adaya , kendisini bu yolculuğa yollayan hollanda güney hindistan kolonileri valisi ve generali anthony van diemen'in onuruna anthoonij van diemenslandt adını vermiştir .
van diemen 's land 1825'te ayrı bir koloni halini almıştır .
birleşik krallık , 1829'da avustralyanın batı bölümünü kontrol altında tutmaktaydı .
new south wales'in çeşitli bölümlerinde yeni ve ayrık koloniler oluşturuldu ; south australia ( 1836 ) , victoria ( 1851 ) ve queensland ( 1859 ) .
northern territory ( nt ) , south australia eyâletinin bir parçası olarak 1863'de kuruldu .
south australia , bir serbest eyalet olarak kurulmuş ve hiç bir zaman diğer kolonilerde olduğu gibi mahkûm ve tutukluların çalıştırıldığı bir cezai koloni olmamıştır .
suçluların adaya getirilmesi 1840 ve 1864 yılları arasında aralıklarla devam ettirilmiştir .
avustralya yerlilerinin nüfusunun , avrupalıların kıtaya yerleşmeye başladığı sıralarda 350.000 civarı olduğu tahmin edilmektedir .
bu tarihten itibaren geçen 150 yılda sayıları hızlı bir şekilde azalmıştır .
bunun başlıca nedeni salgın hastalıkların göçe zorlanmaları ile birleşmesi ve kültürel parçalanmadır .
yerli çocukların ailelerinden alınıp devşirilmesi , bazı tarihçiler ve avustralya yerlileri tarafından
1850'lerde avustralya'da altına hücum başladı ve 1854'te madencilik lisans ücretlerine karşı ilk sivil ayaklanma olan eureka stockade ayaklanması gerçekleşti .
1855 ve 1890 yılları arasında , altı koloni bireysel olarak özerk hükümet olma hakkını kazandı ve birçok kişisel işini kendi yöntemeye başladı .
londra'daki koloni ofisi ise halen önemli dış ilişkilerin , savunma konularının ve uluslararası denizcilik ve ticaret konularının yönetimini elinde tutmaktaydı .
1 ocak 1901'de avustralya koloni federasyonu , on yıllık bir planın ardından , seçme ve seçilme , temsil edilme haklarını elde ettiler .
böylece britanya krallığı'nın yöntetiminde , avustralya kraliyet devleti doğmuş oldu .
canberra'nın yeni federal başkent olarak önerilmesinin ardından , 1911 yılında new south wales bölgesinde , avustralya'nın başkent bölgesi olan the australian capital territory ( act ) bölgesi kuruldu .
( melbourne 1901-1927 yılları arasında başkentti . )
yine 1911'de kuzey bölgesi ( nt ) , güney avustralya ( sa ) hükümetinin kontrolünden avustralya kraliyet devleti kontrolüne geçti .
avustralya kendi isteği ile i. dünya savaşı'na katıldı .
bir çok avustralyalı , avustralya ve yeni zelanda askeri gücü'nün ( anzac - australian and new zealand army corps ) çanakkale savaşı sonrası mağlup olmasını , saygı ile hatırlar ve bu tarihi ulusun doğuş tarihi olarak kabul eder .
bu tarih aynı zamanda , ülkenin ilk önemli askeri olayıdır .
gelibolu savaşı gibi , ii .
dünya savaşı sırasında meydana gelen kokoda track savaşı da birçokları tarafından ulusal önem verilen bir olaydır .
avustralya ve birleşik krallık arasındaki birçok yasal bağlantı , avustralya'nın 1942 yılında , 1931 westminister yasası'nı ( i̇ngilizce : statute of westminster 1931 ) kabul etmesi ile resmen son bulmuştur .
1942'de birleşik krallık'ın asya'da uğradığı şok yenilgi ve japonya'nın avustralya üzerindeki işgal tehdidi , avustralya'nın yeni bir müttefik ve koruyucu olarak gördüğü amerika birleşik devletleri ile yakınlaşmasına neden olmuştur .
1951'den beri avustralya , anzus antlaşması ile abd'nin resmi olarak askeri müttefiğidir .
ii .
dünya savaşı sonrası , avustralya , avrupa'dan gelen tüm göçleri desteklemiştir .
1970'lerde , sadece avrupalıların göç etmesine izin veren yasanın iptali ile de , asya ve dünyanın diğer yerlerinden gelen göçmenler desteklenmiştir .
bunun sonucunda , avustralya'nın nüfus bilimi , kültürü ve görüntüsü radikal bir şekilde değişmiştir .
avustralya ve birleşik krallık arasındaki son yasal bağ , 1986 avustralya akti ile sona ermiştir .
avustralya eyaletleri üzerindeki birleşik krallık hakimiyeti ve birleşik krallık özel meclisine yapılan adli başvuralar sonlanmıştır .
buna rağmen avustralyalı seçmenler 1999'daki referandumda % 55 çoğunlukla cumhuriyet yönetimine geçmeyi reddetmişlerdir .
1972 whitlam hükümeti'nden itibaren , avustralya toplumunda giderek artan bir pasifik-asya aidiyeti kavramı oluşmaktadır .
bugün ülke halen sembolik olarak kraliçe ii .
elizabeth'e bağlı , anayasal monarşi altında parlamenter bir sistemle yönetilmektedir .
genellikle yüksek ve uzun olmayan yaylalar , güneydoğuda verimli ovalar yer almaktadır .
erozyonla ortaya çıkan asıl ana kara 3 milyar yıldan daha yaşlıdır .
toprak bakımından rusya , kanada , çin , abd ve brezilya'dan sonra 6. en büyük ülkedir .
avustralya , dünyanın en büyük adası ve en küçük kıtasıdır .
yüzölçümü bakımından sıralandığında 6. büyük ülke olduğu görülür .
avustralya'da bulunan hamilton adası cennet hitabı görülür .
avustralya'nın serbest piyasa ekonomisi vardır .
kişi başına gayri safi yurtiçi hasılası yüksek , yoksulluk oranı ise düşüktür .
avustralya doları ; christmas adası , cocos adaları ve norfolk adası dahil olmak üzere tüm avustralya'nın para birimi olmasının yanı sıra bağımsız kiribati , nauru ve tuvalu adalarının para birimidir .
australian stock exchange ile sydney futures exchange'in 2006'daki birleşmelerinden sonra australian securities exchange , dünyanın en büyük dokuzuncu borsası oldu .
2010 ekonomik özgürlük endeksi'nde üçüncü sırayı alan avustralya , dünyanın en büyük on üçüncü ekonomisidir ve en yüksek on birinci kişi başına gsyi̇h'ına sahiptir ; bu birleşik krallık , almanya , fransa , kanada ve japonya'dan daha yüksek , ve amerika birleşik devletleri ile aynı sıradadır .
2010 i̇nsani gelişme endeksi'nde ikinci , legatum'un 2008 refah endeksi'nde ilk , ve the economistin küresel 2005 yaşam kalitesi sıralaması'nda altıncı sırayı aldı .
avustralya'nın bütün büyük şehirleri küresel karşılaştırmalı yaşanabilirlik anketlerinde yüksek puan alır ; the economistin 2008 dünyanın en yaşanabilir şehirleri listesinde melbourne ikinci , perth dördüncü , adelaide yedinci ve sidney dokuzuncu sırayı almıştır .
bahamalar ( i̇spanyolca ' da bajamar “ sığ deniz ” ) , tam adı bahama milletler topluluğu , batı hint adalarının kuzey-kuzeydoğu sınırını oluşturan takımadalar ve ülke .
bahamalar ' ın ilk sakinleri kristof kolomb'un lucayan adını verdiği aravak yerlileriydi .
bunların kökeni güney amerika ' dan gelen ve karayipler tarafından kuzeye antil denizine sürülen aravaklara dayanmaktadır .
komşu karaiplerin tersine genellikle barışçı olan aravaklar daha çok balıkçılık ve tarımla uğraşır insan eti yemezlerdi .
1629'da i̇ngiliz kralı i. charles bahamları bakanlardan birine bağış olarak verdi .
bahamalar 1770 ' te albermarle dükünün de aralarında yer aldığı güney carolina kolonisi sahiplerine yeni bir mülk kolonisi olarak verildi .
korsanlık başlıca geçim kaynağı ve yaşam biçimi haline geldi .
bahamalar 1917'de yeniden tahta bağlandıktan sonra korsanlığa son vermek için ciddi çabalar gösterildi .
i̇lk krallık valisi olan woodes rogers büyük ölçüde kendi servetini harcayarak korsanlığı önlemeyi başardı .
1776 ' da bir kaç gün abd deniz kuvvetlerinin , 1782-83 arasında da i̇spanya elinde kalan adalar , versailles antlaşmasıyla ( 1783 ) yeniden i̇ngiltere'ye verildi .
mayıs 1963'te londra'da toplanan bir konferansta adalar için yeni bir anayasa hazırlandı .
1967 genel seçimlerinde lynden pindling liderliğinde iktidara gelen i̇lerici liberal parti , ırk ayrımına son verilmesi ve tam bağımsızlık için çalışarak ekonomide yabancıların yerini bahamalalıların almasını sağladı .
bahamalar'ın iki mevsimli yumuşak astropik iklimi büyük ölçüde gulf stream akıntısı ile atlas okyanusu'nun meltemlerinin etkisi altındadır .
ortlama sıcaklık kış aylarında 21 derece , yaz aylarında 27 derecedir .
bahamalar'da avrupalılar ile köle ticareti yoluyla adalara getirilen afrikalıların karışımından oluşan bir halk yaşar .
yalnızca 22 kadar ada ve köyde yerleşim vardır .
nüfusun % 55,1 ' i kentlerde % 44,9 ' u kıyılarda yaşar .
bahamlarda nüfusun beşte ikisi 10 yaşın altındadır .
ülkenin resmi dili i̇ngilizcedir .
büyük ölçüde turizm ve uluslararası finans hizmetlerine dayanan bir pazar ekonomisine sahip olan bahamalar ' ın 1989 gayri safi milli hasılası ( gsmh ) 2 milyar 820 milyon abd dolarını bulmuştur .
tarımın gsmh ve istihdam içindeki payı % 5 dolayındadır .
ülkenin gıda gereksiniminin nerdeyse tümü büyük ölçüde abd ' den yapılan ithalatla sağlanmaktadır .
bölgenin bol güneşli iklimi domates , muz , ananas , mango , guava , guanabana ve greyfurt gibi meyvelerin yetiştirilmesine elvermektedir .
madencilik yalnızca tuz ve çimento üretimine dayanır .
bahamalar ' ın en önemli sanayi merkezi olan büyük bahama ' daki freeport ' ta büyük bir çimento fabrikası vardır .
yerel halkın özelliklerini yansıtan bahama kültürü , komşu adalardan gelme bazı etkiler de taşır .
çeşitli geleneksel toplu eğlencelerin en önemlisi noel'i izleyen günde ve yılbaşında düzenlenen jankanoo geçit törenidir .
törene katılanlar özel olarak kendilerine ayrılan ana caddede süslü giysiler içinde inek çanları ve davullar çalarak yürür ve afrika kökenli goombay ritmi eşliğinde dans ederler .
nassau ' da amatör koro tiyatro ve dans toplulukları yerel özellikler taşıyan gösteriler sunarlar .
bahamalılar son yıllarda resim ve edebiyat alanında çeşitli eserler vermişlerdir .
bangladeş ( bengali : বাংলাদেশ 1 ) , resmî olarak bangladeş halk cumhuriyeti ( bengali : গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ ) , güney asya'da bir ülkedir .
hindistan ile bütün sınırlarda myanmar'ın küçük bir kısmı hariç sınırdır .
bangladeşin anlamı `` bengal'in ülkesi '' olup resmi dili bengalidir .
nüfusun % 88-90 müslüman , resmi dini i̇slam'dır .
geri kalan kısmı hindu ve budisttir .
1971 senesine kadar pakistan'ın `` doğu pakistan '' adlı eyâleti , daha önceleri de i̇ngilizlerin kıta hindi'nde bengal eyâleti idi .
kuzey-güney arası 625 , doğu-batı arası 304 kilometredir .
bangladeş , m.ö . bölgede hüküm süren büyük devletlerin , m.s . 750-1200 arasında yerel palas hanedanların hakimiyeti altında kaldı .
onuncu asırdan itibaren müslümanlar bölgeye hakim olmaya başladılar .
bangladeş 12. asırdan 1757 yılına kadar müslümanların idaresinde , 1757'den 1905 yılına kadar i̇ngilizlerin hakimiyetinde kaldı .
1947 yılında da müslüman kesimi `` doğu pakistan '' adıyla pakistan'ın bir eyaleti oldu .
1969 yılına kadar pakistan'ın eyaleti olarak kaldı .
28 kasım l969'da meclis üyelerinin teşkili için yapılan seçim propagandaları esnasında mucib-ür-rahman ve onun `` avami partisi '' seçim propagandalarını doğu pakistan'a muhtariyet vereceği vadi üzerine kurmuştu .
aralık 1970'de yapılan seçimler neticesinde avami partisi 313 sandalyeden 167'sini aldı .
1 mart 1971'de millet meclisinin teşkili ertelendi .
bu durum doğu pakistan'da meşru hakların ihlali sayıldı ve genel greve gidildi .
bunun üzerine ordu , grevcilerin üzerine gitti ve iç harp başladı .
bir kısım halk da hindistan'a sığındı .
bu arada hindistan-pakistan savaşı başladı .
1971 aralık ayında savaş bittiğinde hindistan , doğu pakistan'ın büyük bir bölümünü işgal etmişti .
hindistan burayı iki hafta kadar kontrol altında tuttu .
22 aralık 1971'de mucib-ür-rahman'ın liderliğinde bangladeş müslüman halk cumhuriyeti kurulduktan sonra , hindistan ülkeyi terk etti .
mucib-ür-rahman ve avami partisi'nin iktidara gelmesiyle karışıklıklar dinmedi .
15 ağustos 1975'te yapılan darbe ile mucib-ür-rahman ailesi ile birlikte öldürüldü .
i̇dareyi kandahar müştak ahmed ele aldı .
3 kasım 1975'te dakka garnizon komutanı tuğgeneral halid müşerref , müştak ahmed'i devirdi .
ancak kendisi iktidarda sadece dört gün kalabildi .
7 kasım 1975 tarihinde general ziya-ür-rahman bir darbe ile halid müşerref'i devirdi .
ziya-ür-rahman zamanında ordu uzun müddet siyasetten uzak durdu .
1977 yılında yapılan seçimleri ziyâ-ür-rahmân kazandı ve geçici olsa da , siyâsî istikrar temin edildi .
30 mayıs 1981 tarihinde bir grup subay ve askeri birlik başarısız bir darbe yaptılar .
ziya-ür-rahman'a bağlı birlikler darbeyi bastırdılar .
ancak darbe esnâsında ziyâ-ür-rahmân öldürüldü .
15 kasım 1981'de seçim yapıldı ve milli birlik partisi lideri , öldürülen ziya-ür-rahman'ın yardımcısı abdüssettar , oyların % 66'sını alarak devlet başkanı oldu .
ancak siyasi istikrar yine temin edilememiş ve kargaşa bitmemişti .
nihayet hükümet , milli güvenlik kurulu kurulmasını kabul etti ise de , gerginlik durmadı .
sonunda genel kurmay başkanı muhammed erşad , askeri bir darbe ile abdüssettar'ı devirerek idareye el koydu .
askeri idare iki sene iş başında kalacağını ilan etti .
21 mart 1985'te yapılan referandumda erşad'ın devlet başkanlığında kalması onaylandı .
diktatörlük ve otoriter bir rejimle ülkeyi yönettiği söylenen muhammed erşad'ın geniş çaplı kitle gösterileri neticesi istifa etmesi üzerine 6 aralık 1990 senesinde şahabeddin ahmed devlet başkanlığına vekaleten getirildi .
19 eylül 1991 senesinde yapılan seçimleri kazanan ( ziya-ür-rahman'ın dul eşi ) halide ziya başbakan oldu .
bangladeş daha ziyade kıta hindi'nin ganj ( padna ) , jamune ( brahma putra ) nehrinin aşağı kolu ile meghna gibi önemli nehirlerinin deltasında oluşan alüvyonlu ovalardan meydana gelir .
bu nehirler birleşerek bengal körfezinde bir delta içinde akarlar .
ovaların büyük bir kısmının denizden yüksekliği 9 metreyi geçmemektedir .
bu sebeple her yıl yağışlı mevsimlerde ırmakların kabarmasıyla ovalar seller altında kalırlar .
bu sel baskınlarının en büyüğü 1974 yılında olmuş ve ülkenin % 70'i sular altında kalmış , 2 bin insan ölüp , yüz binlerce insan evsiz , barksız ve aç kalmıştır .
jamuna irmağının kolları olan tistua ve astrai ırmakları , ovanın kuzey bölümünden geçerler .
bu bölgede çok sayıda bataklık ve sazlık bulunmaktadır .
9300 kilometrekarelik bir yer kaplayan barind ovası , orta kesimde 6350 kilometrekarelik yer kaplayan madhupur platosu ve meghna irmağının doğusundaki lalmai tilas bölgeleri , alüvyonların meydana getirdiği başlıca plato alanlarıdır .
feni irmağının güneyinde uzanan chittagong bölgesi , tepeler , vadiler ve ormanlarla kaplıdır .
buraları ülkenin başlıca dağlık bölgesidir .
yüksekliği ortalama 600 metredir .
ilıman bir iklime sahiptir .
yağmurludur .
sel yaşanır .
bangladeş ovası ormanlarla kaplı .
ekilecek alanları az olduğu için ormanların büyük bir kısmı yok edilmiş ve bugün sadece iki orman kalmıştır .
bunlardan birisi madhupur olup , alüvyon platosudur ve 41400000 kilometrekarelik bir kısmı yapı malzemesi için elverişli ağaçlarla kaplıdır .
i̇kinci orman ise güneydeki sundarbans kıyı bölgesindeki ormanlardır .
59600000 kilometrekarelik bir alanı , bataklıklar arasındaki adacıklar ve mangrov ormanlarıyla kaplıdır .
bu ormandaki ağaçlar kibrit ve kutu imalatına elverişlidir .
ayrıca chittagong bölgesindeki sıradağlar tropikal ormanlarla kaplıdır .
buradaki ağaçlar , 100 metreye kadar uzunlukta olup , mobilyacılıkta ve kağıt sanayisinde kullanılır .
ormanlarda ; ceviz , badem ve hurma vb . ağaçlar bulunur .
ormanlarda kedi , köpek , kanarya , maymun gibi eyçil hayvanların yanı sıra , her çeşit ev hayvanları , ayrıca benekli köpek , çeşitli türlerde böcek vardır .
nehirlerde de bol balık bulunur .
bangladeş'te fazla maden kaynağı yoktur .
ancak , otuz tane küçük tabii gaz ve çok ince bir kömür tabakası keşfedilmiştir .
bengal körfezinde de petrol bulunmuştur .
dakka bangladeş'in başşehri ve en büyük şehridir .
diğer büyük şehirler chittagong , khulna , rajshahi , barisal ve sylhet dir .
diğer belediyeler üyeleri seçerken bu metropolitan şehirler belediye başkanını seçerler .
başkanlar ve üyeler beş yıllığına seçilir .
bangladeş , dünyanın nüfus yoğunluğu bakımından en kalabalık ülkelerindendir .
nüfus yoğunluğu kilometrekareye 290-770 kişi arasında değişir .
yirminci asrın sonunda nüfusun iki misli artacağı tahmin edilmektedir .
nüfusun % 90'ı köylerde , % 10'u şehirlerde yaşar .
en önemli şehri `` dakka '' , aynı zamanda başşehirdir .
güneydoğu sahilindeki chitagony şehri , önemli bir limandır .
halkın % 88'i müslümandır .
bangladeş'in resmi dili bengal dilidir .
halkın çoğu bu dili konuşur .
ayrıca urduca dili de yaygındır .
kuzey ve doğu dağlık bölgelerinde yaşayanlar da mahalli lisanları konuşurlar .
para birimi `` taka '' dır .
11 idari bölge birer askeri vali tarafından yönetilir .
bir radyo ve televizyon istasyonu vardır .
erkekler `` lungi '' denilen bir elbise , kadınlar `` burka '' denilen baştan ayağa kadar vücudu örten bir elbise giyerler .
dünyada okuma-yazma oranı en düşük ülkelerdendir .
halkın % 33.1'i okuma-yazma bilmektedir .
köylerinde ekseriya ilkokul bulunmamaktadır .
dakka , rajshani ve chittagong üniversiteleri , batı tarzı eğitim yapan üç büyük üniversitedir .
halkın kültür seviyesi ve ekonomik durum çok düşüktür .
i̇ngilizlerin kültürünün tesirleri devam etmektedir .
ekonomi tarıma dayalıdır .
başlıca ürünleri , pirinç , önemli dayanıklı gıda maddeleri , hind keneviri ve çaydır .
bu alanda çin ve hindistan'dan sonra dünya üçüncüsüdür .
diğer zirai bazı sebzeler ve şekerpancarı iç tüketim için yetiştirilir .
10 milyon hektarlık alanda ekim yapılır .
bu alanların % 80'inde pirinç üretilir .
bu ülkede tekstil son beş yıl içerisinde büyük ivme kaydetmiştir.dünyaca ünlü tekstil firmaları buraya gelmekte , iş gücünden yararlanmakta çok ucuz maliyete istediği kalitede hazır giyim ürünü üretebilmektedir.çoğu avrupa ülkesinden tekstil amacıyla bu topraklara gelmiş i̇s adamları bulunmaktadır.tekstil pazarında artık önemli bir yere sahiptir bangladeş .
bangladeş'te başlıca sanayi hazır giyim üretimidir .
bu ülkede ileri sanayi tam kurulmamış , hatta bulunan madenler dahi tam olarak işlenememektedir .
ülkede hazır giyim işleyen binlerce fabrika vardır .
başlıca ihracat ürünleri ; hazır giyim hintkeneviri ( jüt ) , çay ve balıktır .
ancak ihracatı hiçbir zaman ithalatını karşılamamakta ve ithalat ile ihracat arasındaki açık , gün geçtikçe artmaktadır .
çok az da olsa dış yardımlarla ayakta durmaya çalışmaktadır .
bangladeş ' in yıllık ham deri üretim miktarı yaklaşık 20 milyon metrekare olarak hesaplanmakta olup her sene belirli bir artış kaydetmektedir .
bangladeş ' te hayvanların çoğu doğal beslendiği ve yapay olarak şişirilmediği için elde edilen derinin yüksek kalitede olduğu dünyaca bilinmektedir .
deri işleme , deri tekstil , deri ayakkabı sektörü el emeği gerektirdiği için ucuz iş gücünden istifade edilip karlı atölyeler kurulabilir .
diğer taraftan bangladeş ' te deri üretiminde kullanılan deri işleme kimyasallarının tamamı dışardan ithal edilmekte olup deri kimyasalları üreten firmalar için büyük bir pazar durumundadır ve bangladeş ' in ihracatının ortalama % 2.6 sini deri ve ürünleri oluşturmaktadır .
800 kilometre ile dünyanın en uzun kıyısına sahip olan bangladeş ' te , bengal körfezi ve sayısız nehir ve yerel olarak yapılan balık çiftliklerinde üretilen balık ve su ürünlerini işleyecek tesislere ihtiyaç duyulmaktadır .
balık , bangladeş ' in en önemli ihraç ürünlerinden biridir .
yeterince altyapı ve işleme tesisleri olmamasına rağmen , yıllık ihracatı 500 milyon dolardır .
balık konservesi henüz iç piyasaya girmiş değildir .
marketlerde satılanlar yurtdışından ithal edilen balık konservesidir , bangladeş ' in ihracatının % 4.6 sini dondurulmuş gıda , su ürünleri oluşturmaktadır .
ayrıca bangladeş ' te üretimi için bütün şartlar mevcut olan sucuk , sosis , pastırma ve salam gibi hazır ve dondurulmuş gıda ürünlerinin , üretimi de düşünülebilir .
bangladeş ' te büyük baş hayvanlar çok ucuz olup , buna bir işgücünün ucuzluğunu eklediğinizde yukarıdaki gıda maddelerinin üretiminin bangladeş ' te ne kadar karlı olacağını siz düşünün .
gelişmiş ülkelerde seramik maliyetinin gittikçe artmasının seramik yatırımcısını farklı arayışlara sevk ettiği bilinmektedir .
yoğun insan gücü ve doğalgaz kullanıldığı için , çok uluslu ( noritake , wedgewood , lenox ) şirketlerinin yüksek teknoloji yatırımı yapmalarına rağmen maliyetleri düşürme konusunda başarılı olamadıkları bilinmektedir .
bangladeş ' in zengin ve ucuz doğalgaz kaynağı ve ucuz insan gücünün bolluğu , bu sektörü yatırımcı için cazip hale getirmiş olup birçok firma fabrikasını kurmaktadır .
barbados , bağımsız bir ada ülkesidir .
kabaca 13° kuzey ve 59° batı da bulunur .
güney karayipler bölgesinde uzanan ülke karayip antil adaları zincirinin bir parçasıdır .
amerika ülkeleri'nden biridir .
konumuyla güney amerika kıtasına bitişiktir .
venezuela'nın yaklaşık 434 kilometre ( 270 mil ) kuzey doğusundadır .
barbados'a en yakın ada komşuları saint lucia , saint vincent ve granada batıda , grenada güney batıda ve trinidad tobago güneyde olup barbados bu ülke ile şimdi sabit resmi denizcilik sınırını onunla paylaşır .
barbados'un toplam karasal alanı yaklaşık 430 kilometre karedir ( 166 mil kare ) dir .
adanın iç kısımlarındaki bazı yüksek bölgeleri ile bayağı yanaltıcıdır .
barbados'un organik bileşiminin volkanik olmayacağı düşünülür .
ve ağır basan bileşim kireçtaşı mercanıdır .
adanın atmosferi , atlas okyanusundan sürekli esen alize rüzgarlarının devamlılığı ile sıcaklığın ılıman olduğu tropikal bir iklim dir .
ülkenin bazı çok gelişmemiş sahaları ağaçlık ve fundalıklara sahiptir .
adanın iç bölgelerindeki diğer kısımları tarım endüstrisine katkıda bulunur .
buralarda geniş şeker kamışı çiftlikleri serpilmiş olup aşağıdaki güzel deniz sahili manzarasına sahiptir .
barbados , gelişen dünyada en yüksek yaşam standartlarından birine ve okur yazarlık oranına sahiptir .
onun , küçük coğrafik hacmine rağmen , barbados sürekli olarak ( kalıcı bir şekilde ) i̇nsan gelişme i̇ndeksi'ndeki ( human development index ) sıralamada üstteki 30 ülke içerisindedir .
hal-i hazırdaki sıralamada amerika kıtasında ( kuzey ve güney ) üçüncüdür .
ada , aynı zamanda yoğun turist uğrak noktasıdır .
ayrıca ünlü şarkıcı rihanna da barbadosludur .
barbados'un en erken sakinleri amerikan göçebeleriydi .
göçmenlerin uç dalgası kuzeye , kuzey amerika'ya hareket ediyordu .
i̇lk dalga saladoid-barrancoid grubu idi çiftçi ve balıkçı idiler .
güney amerika'ya ( venezuela'nın orinoco vadisi ) mö 350'de kanoları ile vardılar .
avarak insanları ikinci göçmen dalgasıydı .
güney amerika'dan yaklaşık mö 800 yılında varan avarak yerleşimi , adada stroud point , chandler bay , saint luke 's gully ( aziz luke'nin su kanalı ) , ve mapp 's cave ( mapp in mağarası ) bölgeleridir .
belize , orta amerika'da yer alan bir ülkedir .
kuzeyinde meksika , batı ve güneyinde guatemala , doğusunda ise karaib denizi yer almaktadır .
1973 ' e kadar i̇ngiliz honduras ' ı olarak bilinen ülke 1981 yılında bağımsızlığını ilan etmiştir
el salvador'dan sonra , orta amerika ülkeleri sıralamasında en küçük ikinci ülke olan belize , aynı zamanda , bayrağında insan resmi olan dünyanın tek ülkesidir .
i̇lk zamanlar maya topraklarının bir parçası olan belize ' ye amerika'nın keşfinden sonra 1500'lerde ilk yerleşenler i̇spanyollardır .
1600'lü yılların ortasında i̇ngilizler adaya yerleşmişler ve adanın tabiî kaynaklarını avrupa'ya taşıdıkları gibi afrika'dan insanları getirerek köle olarak kullanmışlardır .
1964 senesinde içişlerinde bağımsızlık kazanan belize , 1980'de birleşmiş milletler teşkilatının denetimi altında yapılacak bir referandumla kendi yönetim şeklini seçme şansına sahip oldu .
yapılan referandum neticesinde 21 eylül 1981 târihinde tam bağımsızlığını îlân etti.guatemala buna karşı çıktı ve belize üzerinde hak iddia etti .
bunun üzerine , guatemala tehdidine karşı ülkenin savunması i̇ngilizlere verildi .
1984'te i̇ngiliz birliklerinin çoğu ülkeden çekildi .
küçük bir ülke olan belize'nin fiziki yapısı , genel olarak iki bölüme ayrılır : kuzeyde ovalık bölge ve güneyde dağlık ve ormanlarla kaplı bir bölge vardır .
doğusunu çevreleyen karaib denizinin kıyı kesimleri mercan adacıklarıyla çevrilidir .
kuzeydeki verimli alüvyon ovaları , memleketin en büyük ve önemli akarsuyu olan belize nehri ve kolları olan küçük derecikler tarafından sulanır .
kuzeydeki ovalar alçak ve bazı bölümleri bataklıklarla kaplıdır .
güneydeki maya dağlarındaki en yüksek yer 1122 m yükseklikte victoria tepesidir .
kıyıdan iç kesimlere doğru gidildikçe dağların yüksekliği azalır .
önemli bir göle sahip olmayan ülkede herhangi bir yayla mevcut değildir .
belize'de tropikal bir iklim hakimdir .
senelik sıcaklık 12 oc ile 33oc arasında değişir .
senenin en sıcak ayları şubat ve mart aylarıdır .
bol yağış alan ülkenin bölgelere göre yağış dağılımı oldukça farklıdır .
meksika'ya yakın olan bölgelerde senelik yağış ortalaması 2000 mm iken , güney bölgelerinde bu ortalama 4500 milimetreyi bulur .
genellikle , kasım aylarında meydana gelen fırtınalar ve kasırgalar ülkede büyük hasarlar meydana getirirler .
bu fırtınaların meydana getirdiği hasar sebebiyle daha önceleri belize city'de olan başşehir , 1961 senesinden sonra iç kısımlardaki belmopan'a nakledildi .
tabii kaynaklar bakımından zengin değildir .
özellikle güneydeki dağlık kesim gür ormanlarla kaplıdır .
i̇c kısımlara gidildikçe gür ormanlar yerini savanlara bırakır .
ülkedeki bu gür tropik ormanlarda puma , jaguar , timsah , maymun , çeşitli tropik bölgelere has kuşlar ve hayvanlar yaşar .
belize'de maden mevcut değildir .
ülkede nüfusun çoğunluğunu afrika asıllı siyahlar oluşturmaktadır .
ülkenin batı ve kuzey kesimlerinde yerlilerle i̇spanyolların karışımı olan melezler yaşar .
güney kesimlerinde ise , maya soyundan gelen halk çoğunluktadır .
kendilerine has kültür ve geleneklerini kaybetmemiş olan bu maya asıllı yerli halk ayrı bir lisan kullanmaktadırlar .
halkın çoğunluğu ise creole denen i̇ngilizce kökenli bir dil kullanmaktadırlar .
halkın büyük bir kısmı katolik olup , protestanlar ve anglikanlar da vardır .
az sayıda müslüman da bulunmaktadır .
halkın çoğu sahil kenarlarında yaşar .
6 ile 14 yaş arası öğrenimin mecburi olduğu belize'de orta öğrenim yapan oldukça azdır .
okuma-yazma oranının % 93 olduğu ülkede , belize city ve corazal ' da yüksek öğrenim yapmak mümkündür .
birkaç tane haftalık gazetesi bulunan ülkede günlük gazete ve tv istasyonu bulunmamaktadır .
liman şehri olan ülkenin en büyük şehri belize city dışındaki şehirleri büyük kasaba niteliğindedir .
yolların kenarlarında yapılan evlerde yaşayanlar küçümsenemeyecek çoğunluktadır .
parlamenter bir rejimle idare edilen ülkede parlamentoda çoğunluğu sağlayan partinin başkanı başbakan olarak ülkeyi yönetir .
ülke tam bağımsızlığını kazanmasına rağmen i̇ngiliz milletler topluluğu üyesidir.ülkedeki siyasi partiler pup ( 1954 ) ve udp ( 1974 ) .
ekonomisi tarıma dayalı olan ülkede , ziraat , kuzeydeki ovalarda şekerkamışı ekimi şeklinde yapılmaktadır .
portakal , muz , greyfurt yetiştirilmektedir .
ormanlardan elde edilen kereste , çiklet imalatında kullanılan manilkara zapota ağacı zamkı , tekstil boyacılığında kullanılan bakkam ağacından elde edilen boya , şekerkamışı ve şeker ülkenin başlıca ihraç mallarıdır .
gıda sanayi , kereste sanayi ve giyim diğer faaliyetlerdir.ülkedeki çinliler ticarette önemli paya sahiptir .
2872 km ' lik bir karayolu ağına sahip olan ülkede , uluslararası bir havaalanı bulunmaktadır .
ülkede 1 amerikan doları 2 belize dolarına eşittir.2000 yılı ihracatı 194 milyon dolar , ithalatı ise 750 milyon dolardır . ( güncellendi )
botsvana cumhuriyeti ( setsvana : lefatshe la botswana ; i̇ngilizce : republic of botswana ) önceleri i̇ngiltere'ye ait bechuanaland himaye bölgesiydi .
30 eylül 1966 yılında bağımsız bir ülke oldu .
güneyinde güney afrika cumhuriyeti , batısında ve kuzeyinde namibya ve doğusunda zimbabve yer alır .
ayrıca ülkenin zambiya ile küçük bir sınırı vardır .
ülke , adını en büyük etnik grup olan tswanalardan almaktadır .
ekonomisi ağırlıklı olarak , hayvancılık ve madenciliğe , özellikle de elmas madenciliğine dayalıdır .
1971'de bulunan orağa elmas yatakları ülkeye büyük gelir sağlar .
elmas dışında , nikel ve bakır madenlerinden de gelir sağlanmaktadır .
afrika'nın çöllerinden biri olan kalahari çölü , ülkenin önemli bir kısmını kaplar .
yazların sıcak ve kurak , kışların ise ılık olduğu ülkede yarı kurak bir iklim yaşanmaktadır .
ülkenin denize kıyısı bulunmamaktadır .
ekilebilir alan % 1'den az olduğu için tarım önem kazanamayıp yerini hayvancılığa bırakmıştır .
ülkenin önemli madenleri , elmas , bakır , nikel , tuz , gümüş , kömür olarak sıralanabilir .
i̇ssizlik resmi olarak % 23.8 olsa da gayriresmi rakamlarda % 40'a kadar çıkmaktadır .
buna rağmen afrika'da kredi riski açısından en iyi ülkelerden biri olarak kabul edilir .
ülkenin en büyük sorunlarından biri de aids'tir .
ülke nüfusunun % 35-40 gibi büyük bir çoğunluğu aidslidir .
namibya ile 1,360 km , güney afrika ile 1,840 km ve zimbabve ile 813 km boyunca kara sınırı bulunmaktadır .
ülkenin büyük bölümünde kara iklimine özgü aşırılıkların görüldüğü astropik bir iklim hüküm sürer .
yaz ayları ekim-mart , kış ayları nisan-eylüldür .
sıcak ağustos rüzgarları kalahari'deki kumları ülkenin her yerine taşır .
ülkede klimatik bakımdan kura-sıcak şartlar hakimdir .
günlük sıcaklık farkları ülkenin büyük bir bölümünde yüksek değerler gösterir .
güney afrika platosu'nun bir parçasını oluşturan botsvana , yüzey şekillerinin tepelik ve yer yer kırık olduğu güneydoğu kesimi dışında bir düzlük biçimindedir .
en yüksek noktası : tsodilo tepelikleridir 1,489 m .
elmas , bakır , nikel , tuz , potas , kömür , demir yatakları , gümüş gibi doğal kaynaklar barındırır .
periyodik kuraklıklar , mevsimsel ağustos rüzgarları batıdan eserek kumları ülkenin dört tarafına yayarlar , bu da önemli ölçüde görüntü kirliliğine neden olabilir .
fiji ( fiji dili : matanitu ko viti ; hintçe : फ़िजी , فِجی ) okyanusya'da bulunan bir ada ülkesidir .
fiji adaları cumhuriyeti , pasifik okyanusunun güneyinde bulunan bir dizi adadan oluşur .
ülkenin 106'sı ıssız olmak üzere toplam 322 adadan ve 522 adacıktan ibarettir .
i̇ki büyük ada , viti levu ve vanua levu , yerleşimin 87 % sini oluşturur .
fiji ' de 17. yüzyılda avrupalı kaşiflerden uzun süre önce de insanlar vardı .
fiji ' de yapilan kazilarda küçük yerleşimlerde çanak çömlek türünde eski kalıntılar bulunmuştur .
fiji yerleşim yerlerinde yapılan kazılar sonucu i̇o 1000 yıllına ulaşan buluntulara rastlanmıştır..
ancak büyük pasifik göçünün sorusuna hala cevap bulunanamamıştır .
1643 ' de hollanda ' li kaşif abel tasman'ın , büyük güney kıtasını aramaya giderken fiji'yi ziyaret ettiği biliniyor .
xix . yüzyıla kadar avrupalı yerleşimciler , yerleşimlerine devam etmiştir .
adalar , 1874'de bir sömürge olarak i̇ngiliz kontrolünün altında girdi .
i̇ngilizler tarafından adalara hintli işçiler getirildi .
1970 ' de demokratik cumhuriyet bağımsızlığını ilan etti .
fiji , hint-fiji ' li ( hindistan'dan gettirilen hintlilere verilen ad ) toplumu tarafından egemendi .
1987'de başarılı iki askeri darbe gerçekleştirildi .
fiji'nin hakimiyetinde hint ve fiji ortaklığı bitmişti .
çünkü hint kökenliler i̇ngiliz egemenliği altinda kalmak isterken.fiji ' li yerli halk bağımsızlık taraftarıydı .
bu yüzden askeri darbeler olmuştur.daha sonra hint kökenliler hindistana göç etmek zorunda kalmıştır .
yine de ülkede kalan hint kökenliler vardır .
bu göç insan kaybına ve ekonomik durgunluğa neden olmuştur .
fiji'nin ana adası , viti levu olarak bilinir .
tonga'ya komşu ve aynı ırktandırlar .
fiji , bir parlamenter cumhuriyettir .
1 eylül 2009'da i̇ngiliz uluslar topluluğu'ndan çıkarılmıştır .
fiji , ( 106'sı ıssız ) 322 adadan ve 522 küçük adacıktan oluşur .
en önemli adaları , viti levu ve vanua levu'dur .
adalar , tropikal ormanlarla çevrilidir .
yükseklik ( 4,250 ft ) 1,300 metreye kadar ulaşır .
viti levu , başkent suva'ya ev sahipliği yapar .
diğer önemli şehirler , ( uluslararası havaalanının bulunduğu yer ) nadi ve büyük bir şeker değirmenine sahip bir liman kenti olan lautoka'dır .
vanua levu'da ana şehirler , labasa ve savusavu'dur .
diğer önemli adalar , taveuni ve kadavu , ( nadi'nin sadece dışında ) mamanuca grubunu ve popüler turist varış yerleri olan yasawa grubunu kapsar .
en yakın komşusu tonga'dır .
fiji'de tropikal iklim hakimdir .
konum : okyanusya , güney pasifik okyanusunda ada .
doğal kaynakları : kereste , balık , altın , bakır , amonyak , gümüş , denizde petrol kaynakları , hidro enerji
fiji , ormanlar , mineral ve balık kaynakları açısından zengin bir ülkedir .
pasifik adaları arasında ekonomisi en çok gelişmiş adalardan biridir .
şeker ihracatı ve turizm endüstrisi ülkeye döviz getiren başlıca sektörlerdir .
şeker üretimi sanayi etkinliğinin 3'te 1'ini kapsamaktadır .
her yıl içlerinde amerikalıların da bulunduğu yaklaşık 300,000 turist ülkeyi ziyaret etmektedir .
fiji , 1960 ve 1970'lerde hızlı bir büyüme periodu geçirmesine rağmen 1980 lerde durgunlaşma görülmüştür .
başlıca gelir kaynağı turizm ve şeker endüstrisidir .
fiji'deki en yüksek bina , on dört katlı rezerv bankası binasıdır
kullanılan telefon hatları : 72,000 ( 1997 ) radyo yayın istasyonları : am 13 , fm 40 , kısa dalga 0 ( 1998 )
mülteci oranı : -3.45 mülteci/1,000 nüfus ( 2001 tahmini ) bebek ölüm oranı : 14.08 ölüm/1,000 doğan bebek ( 2001 tahmini ) ortalama hayat süresi : toplam nüfus : 68.25 yıl erkeklerde : 65.83 yıl kadınlarda : 70.78 yıl ( 2001 verileri ) ortalama çocuk sayısı : 2.86 çocuk/1 kadın ( 2001 tahmini ) hiv/aids - hastalıklarına yakalanan yetişkin sayısı : % 0.07 ( 1999 verileri ) ulus : fijili nüfusun etnik dağılımı : fijili % 51 , hint % 44 , avrupalı , diğer pasifik adaları kökenli , çinli ve diğer % 5 ( 1998 verileri )
din : hıristiyan % 52 , hindu % 38 , müslüman % 8 , diğer % 2 ( 1986 ) diller : i̇ngilizce ( resmi dil ) , fiji dili , fiji hintçesi ( resmen , fiji hintçesi hindustani olarak adlandırılır . )
okur yazar oranı : 15 yaş ve üzeri için veriler toplam nüfusta : % 91.6 erkekler : % 93.8 kadınlar : % 89.3 ( 1995 verileri )
gambiya cumhuriyeti , batı afrika'da bir ülkedir .
afrika'nın en küçük ülkesidir ; tamamıyla senegal ve kısa bir atlas okyanusu kıyısı ile çevrelenmiştir .
gambiya nehri ülkenin ortasından geçip atlas okyanusu'na dökülür .
ülke toprakları nehrin her iki tarafında yer aldığı gibi nehir ülkeye de adını vermiştir .
ülke yüzölçümü yaklaşık olarak 10,500 km² ve tahmini nüfusu da 1,700,000'dir .
18 şubat 1965 tarihinde gambiya birleşik krallık'tan bağımsızlığını elde etti ve i̇ngiliz milletler topluluğu'na girdi .
banjul gambiya'nın başkentidir ancak en çok nüfusa sahip yerleşim yeri serrekunda'dır .
gambiya , ilk önce portekizliler daha sonra i̇ngilizler tarafından gambiya nehri üzerinde bir koloni kurulmasında anahtar neden olan köle ticareti açısından diğer birçok batı afrika halkıyla benzer tarihsel kökleri paylaşmaktadır .
1965'te özgürlüğünü kazandığından beri 1994'te kısa süreli bir askeri yönetim hariç ülke istikrarını korumuştur .
tarım yönünden zengin olan ülkenin ekonomisine çiftçilik , balıkçılık ve turizm çalışma alanları hakimdir .
nüfusun üçte biri uluslararası fakirlik sınırı olan günlük 1.25 abd dolarından daha az bir gelir ile geçinmektedir .
bölge ile ilgili ilk kayıtlar 9. yüzyıl ve 10. yüzyıl'da arap tüccarına aittir .
10. yüzyıl boyunca müslüman tüccarlar ve öğretmenler birçok batı afrika ülkesinde çeşitli yerleşimler kurdu .
bu iki grup altın ve fildişi karşılığında değiş tokuş sağlayan ve sahra'yı aşan ticaret rotaları oluşturdular .
11. ve 12. yüzyıllarda , takruriler , antik gana ve gao krallıklarının yöneticileri i̇slam dinini kabul ettiler ve arapça okur yazarlığı olan müslümanları danışman olarak atadılar .
14. yüzyıl'ın başlarında mali i̇mparatorlŭguna bağlandılar .
portekiz'ler 15. yüzyılın ortalarında bölgeye denizden ulaşarak ticaretin hakimiyetini ellerine aldılar .
1558'de portekiz kralı antonio , prior of crato kraliçe i. elizabeth tarafından garanti altına alınan bir anlaşmayli .
jamesa gambiya nehri boyunca ticaret yapma haklarını i̇ngiliz tüccarlara sattı .
1618'de i. james bir i̇ngiliz firmasının gambiya ve altın sahili ( günümüz gana'sı ) ile ticaret yapmasına izin veren bir yasa onayladı .
1651 ve 1661 arasında bir polonya litvanyası kökenli bir vasal olan prens jacob kettler tarafından satın alınan bazı bölgeler kurlandiya egemenliği altındaydı .
onyedinci yüzyılın sonlarında ve on sekizinci yüzyıl boyunca i̇ngiltere ve fransa arasında senegal ve gambiya nehirlerinin bölgelerinde siyâsî ve ticârî üstünlük açısından çekişme devam etti .
gambiya 1843 yılından itibaren i̇ngiliz kolonisi olarak yaşadılar 1965 de bağımsızlıklarını kazandılar ve 1982 ye kadar devam etti 1982 yılında senegal le bir federasyon oluşturarak ismini senegambiya koydular .
1989 da ise federasyon son buldu ve tekrar egemen olan gambiya 1991 de senegal ile dostluk ve iş birliği anlaşması imzaladı .
1994 yılında ise yapılan bir askeri darbe ile bütün siyasi faaliyetler yasaklanarak askıya alındı .
1996'da demokrasiye tekrar dönüldükten sonra başkanlık seçimleri demokratik olarak yapıldı .
tropik bir iklime sahip olan gambiya haziran , temmuz , ağustos , eylül ve ekim aylarında tropik sıcaklık ve bol yağmur periyodu ile nemli bir iklim yaşar fakat kasım , aralık , ocak , şubat , mart , nisan ve mayıs ayları arasında daha serin olur yaklaşık 30c ile 36c derecedir .
bu da mükemmel bir güneşlenme ve denize girme fırsatı verir kışın turizm bu mevsimde canlıdır .
ülkenin büyük bölümünde bol su olmasina rağmen su temizlenemediğinden hastalıklara yol açmaktadır .
tüm ülkenin elektrik üretimi dizel jenaratörlerle sağlanmaktadir ve 2006 yılında yeni yapılan elekrik santrali dahi dizelle çalışmaktadır ve atlantik okyanusun kıyısındaki bu ülkede finans kaynaklari bulunmadığından rüzgar gücünden ya da güneş enerjisinden yararlanamamaktadır .
bu ülkede hala evlerin % 65'inde elektrik bulunmamaktadır .
gana cumhuriyeti , bir batı afrika ülkesidir .
güneyinde atlas okyanusu yer alır .
fildişi sahili , burkina faso ve togo ile komşudur .
toprakları , sömürgecilik dönemi öncesinde afrika'daki gana i̇mparatorlŭgu , ashanti , fante gibi eski krallıklara ait olmuştur .
15. yüzyılda portekizliler'in gelişiyle avrupa ülkeleriyle ticaret artmış , i̇ngilizler burada 1874'te bir koloni kurmuşlardır .
gana , 1957'de i̇ngiltere'den bağımsız hale gelmiştir .
gana topraklarındaki akosombo barajı ( volta gölü ) , dünyanın en büyük yapay su deposudur .
baraj , beyaz volta ve siyah volta nehirlerinin birleştirilmesiyle kurulmuştur .
en kuzeyi ile en güneyi arasındaki mesafe 520 km . kadardır .
gana'da altın , kakao , manganez , boksit , elmas , ağaç kütüğü , başlıca ihraç ürünleridir .
grenada , karayip denizi'nde , doğusunda atlas okyanusu yer alan ada ülkelerinden biridir .
grenada adası ile grenadines ada grubundan oluşur .
trinidad ve tobago'nun kuzeyindedir .
grenada adasının uzunluğu 20 km'den biraz fazladır .
tropikal iklim hâkim olup , atlas okyanusu'nun bu bölgesinde yaşanan tayfunlardan çokça etkilenmektedir .
baharatlar yönünden zengin bir adadır .
bu yüzden de baharat adası olarak da bilinir ( island of spice ) .
nüfusun büyük bölümü , afrika kökenlilerden oluşur .
geri kalanı ise , kızılderili karışımı ve avrupalı'dır .
adanın bilinen en eski yerlileri aravaklardır .
daha sonra , güney amerika'dan gelen savaşçı karipler adada egemenlik kurdular .
adayı gören ilk avrupalı ise 1498'de bölgeye gelen kristof kolomb oldu .
kolomb , buraya concepción adını vermiştir .
1609'da i̇ngilizlerce bir yerleşim kurulmaya çalışıldıysa da yerli halkın direnişi yüzünden başarılı olamadılar .
şubat 1974'te bağımsızlığını ilan etti .
1979'da başbakan eric m. gairy yurtdışındayken koalisyon ortaği njm'nin düzenlediği kansız bir hükümet darbesiyle devrildi .
maurice bishop , yeni kurulan devrimci halk hükümeti'nin ( prg ) başına geçti .
sosyalist eğilimli olduğu için batılı devletlerin karşı çıktığı yeni hükümet , gairy'nin ardından ekonomiyi büyük ölçüde düzeltti .
ama bishop ekim 1983'te marksist askerlerce devrildi ve öldürüldü .
darbeden hemen sonra abd birliklerinin ülkeyi işgal etmesiyle darbe liderleri iktidardan uzaklaştırıldı .
1985 ortalarına kadar abd birlikleri adada kaldı .
guyana veya resmi adıyla guyana kooperatif cumhuriyeti ( i̇ngilizce : co-operative republic of guyana ) , güney amerika'da yer alan bir ülkedir .
kıtanın kuzeyinde yer alan ülkenin doğusunda venezuela , batısında surinam , güneyinde brezilya yer alırken ; kuzey taraflarının karayip denizi'ne kıyısı vardır .
ülkenin en büyük şehri ve aynı zamanda da başkenti georgetown'dur .
güney afrika cumhuriyeti ( bilinen adıyla güney afrika ) , afrika'nın en güney ucunda yer alan bir ülkedir .
güneybatısında atlas okyanusu , güneydoğusunda hint okyanusu vardır .
kuzeyde namibya , botsvana ve zimbabve , kuzeybatısında mozambik ve swaziland vardır .
küçük bir krallık olan lesotho ise güney afrika cumhuriyeti toprakları içinde yer alır .
afrika kıtasının güney kesiminin hemen hemen yarısını kaplamaktadır .
güney afrika'da yürütme başkenti pretoria , yasama başkenti cape town , yargı başkenti bloemfontein'dir .
genel olarak , tropikal-suptropikal karakterli ve ılıman bir iklim hüküm sürmektedir .
güney afrika cumhuriyeti'nin genel olarak doğu bölümleri dağlıktır .
basutoland civarında dağlar 3.280 m'ye kadar yükselir.namibya ile güney afrika sınırını çizerek denize dökülen oranj nehri tamamen ülke sınırları içinde kalır .
i̇kinci büyük akarsuyu kuzeyde rodezya ve bechuanaland ile sınır çizen limpopo nehridir .
güney kıyılarında tipik bitki örtüsü akdeniz bitkileri , kuzeybatı şeridinde çöl ve çöl bitkileri , kuzeydoğu şeridinde yağmur mevsiminde yeşil musonormanlar , iç bölgelerde doğuda bozkırlar , batıda da yarı çorak yerler bulunur .
1488'de portekizli bartholomeu dias , ümit burnu önlerine gelmiş , 1497'de portekizli vasco da gama ise , arap kılavuzların yardımıyla burundan geçerek hindistan'a varmıştı .
17.yy'da hollandalılar'dan , i̇ngilizler'den maceraperestler güney afrika'ya akın etmiş fakat kıyılardan iç kısımlara geçememişlerdir
) ! rowspan=11
hindistan ya da resmî adıyla hindistan cumhuriyeti ( hintçe : भारत गणराज्य bharat ganarajya ; i̇ngilizce : republic of india ) , güney asya'da bulunan bir ülkedir .
dünya'nın en büyük yedinci coğrafi alanı ve en büyük ikinci nüfusuna sahip olan ülkedir ve dünyanın en büyük demokrasisidir .
güneyinde hint okyanusu , batısında umman denizi ve doğusunda bengal körfezi'nin bulunmasıyla birlikte hindistan'ın deniz kıyısı 7.517 kilometre uzunluktadır .
batısında pakistan , kuzeydoğusunda çin halk cumhuriyeti , nepal ve bhutan , ve doğusunda bangladeş ve myanmar ülkeleri ile sınır paylaşmaktadır .
ayrıca sri lanka , maldivler ve endonezya'ya çok yakındır .
i̇ndus vadisi uygarlığı , tarihi ticaret yolları ve büyük imparatorlukların yer aldığı bölge olan hint yarımküresi , uzun tarihin çoğu boyunca ticari ve kültürel zenginliği için biliniyordu .
dört tane önemli dünya dinleri olan hinduizm , budizm , jainizm ve sihizmin doğum yeri olmasıyla birlikte zerdüştçülük , yahudilik , hıristiyanlık ve i̇slam hepsi m.s . birinci milenyumda ülkeye gelerek bölgenin çeşitli kültürünü şekillendirdi .
hindistan , 28 tane eyalet ve birlik bölgesinden oluşan ve parlamenter demokrasi olan bir cumhuriyettir .
borsa sayılarına göre dünyanın en büyük on ikinci ekonomisine ve dünyanın en büyük dördüncü satın alma gücü paritesine sahiptir .
1991'den beri uygulanan ekonomik inkılapları nedeniyle dünyanın en hızlı büyüyen ekonomilerinden birisidir .
buna rağmen yoksulluk ve kötü beslenme oranları hala çok yüksek , okuryazarlık ise çok düşüktür .
çin ile birlikte dünya gezegeninde nüfusu 1 milyar sınırının üstündeki iki ülkeden birisi olarak önemli bir yere sahip olan hindistan , daha yüksek olan nüfus artış hızı sebebiyle yakın bir gelecekte dünyanın en kalabalık ülkesi olacaktır .
hızla gelişen ekonomisi de dikkate alındığında 21. yüzyılın önde gelen ülkelerinden biri olması kuvvetle muhtemeldir .
hindistan ismi eski farsça'da indus adından türetilmiştir .
bu isim eskiden i̇ndus nehri ve çevresi için kullanılan bir isimdi .
eski yunanlılar ise hindistanlıları indoi olarak isimlendirmişlerdir .
hindistan adı hindistan anayasasında ve hindistan'daki birçok yerel dilde bharat olarak geçer .
bharat adı hinduların efsanevi kutsal kralları olan kral bharata isminden türetilmiştir .
farsçada bir kelime olan hindistan adı ilk zamanlarda kuzey hindistan için kullanılmış olsa da zamanla bütün hindistan için kullanılan bir terim olmuştur .
hindistan , yirmi sekiz tane eyâlet ve yedi tane birlik bölgesinden oluşan bir federal cumhuriyettir .
her eyalet , puduçeri ve delhi kendi seçilen hükümetlerine sahiptir .
diğer beş birlik bölgesinin kendi atanmış memurları vardır ve böylece doğrudan cumhurbaşkanının idaresi altındadır .
1956'da uygulanan `` states reorganisation act '' 'ine göre eyaletler , dillere göre oluşmakta ve günümüzde de bu uygulama devam etmektedir .
eyaletler ve birlik bölgeleri 610 tane ilçeye de bölünür .
eyaletler :
birlik bölgeleri :
din hindistan ' da bir hayat tarzıdır .
bütün hint geleneklerinin ayrılmaz bir parçasıdır .
birçok hintli için din , günlük işlerden eğitim ve politikaya kadar hayatın her safhasına nüfuz etmiştir .
laik hindistan , hindu , i̇slam , hıristiyanlık , jainizm , sihizm ve diğer sayısız dinî geleneğe ev sahipliği yapar .
hinduların yanında müslümanlar önde gelen dinî gruptur ve hint toplumunun ayrılmaz bir parçasıdır .
hindistan endonezya ' dan sonra sayıca en kalabalık müslüman nüfusa sahiptir .
hindistan ' da tüm dinlerce kabul edilen ortak uygulamalar vardır ve her yıl çeşitli müzik ve dans festivalleri tüm topluluklarca kutlanır .
her birinin kendi hac yerleri , kahramanları , efsaneleri ve hatta mutfak alışkanlıkları vardır ki bu toplumun temel özelliği olan özgün farklılık içinde karışır gider .
bir dini gelenekler dermesi olan hinduizmin temelini belirleyen inanışları tanımlamak pek kolay değildir .
hindistan nüfusunun büyük bir çoğunluğunun sahip olduğu bu inancı şekillendiren tek bir felsefe yoktur .
hinduizm belki de bu şekilde hem teorik alanda hem de uygulamada farklılıklar içerdiğinden dolayı dinler müzesi diye anılabilecek tek dini gelenektir .
bu dinin bir kurucusu ya da kutsal kitabı yoktur .
rig veda , upanişadlar ve bhagavad gita , hinduların kutsal metinleri olarak gösterilebilir .
çoğu diğer dinlerin aksine , hinduizm tek bir ilaha tapınmayı öngörmez .
bir hindu , şiva , vişnu , rama , krişna veya diğer tanrı ve tanrıçalara tapabilir ya da her ferdin içinde yer alan yüce ruha veya yıkılmaz ruha inanabilir ve hala hindu olarak anılabilir .
terazinin bir yanında nihai hakikat yolunda bir arayış , diğer tarafında ise ruhlara , ağaçlara ve hayvanlara tapan mezhepler vardır .
hinduizm ' de sadece tanrı ve tanrıçalarla ilgili değil , güneş , ay , gezegenler , nehirler , okyanuslar , ağaçlar , ve hayvanlarla da ilgili festivaller ve törenler vardır .
en popülerleri deepavali , holi , dussehra , ganesh chaturthi , pongal , janamasthmi ve şiva ratri festivalleridir .
hinduizmi ilginç kılan ve hint geleneğini zenginleştirip renklendiren bu sayısız şenlik etkinlikleridir .
hint mitolojisi ve yaşayan tanrılar mahabharata ve ramayana gibi destansı kahramanların ölümsüz olduğuna ve insanlar gibi hayatta olduklarına inanılır .
hinduizm tanrıları hem insanüstü hem de insan gibidir ve onlara karşı ayrı bir sıcaklık ve aşinalık duygusu vardır .
ramayana kahramanı rama , onur ve cesaret gibi nitelikleri temsil eder ve bir erkeklik modeli olarak görülür .
karısı sita tipik bir hint kadınıdır ve kocasıyla beraber sürgündeyken lanka kralı ravana tarafından kaçırılmıştır .
sita ' nın rama ve kardeşi lakşmana ve sadık maymunu hanuman tarafından kurtarılışı bu son derece ilginç hikâyenin etrafında örülmüştür .
bu destandan çeşitli hikâyeler nesilden nesile anlatılagelmiştir .
dini panayırlar , festivaller ve ayinler bu efsaneleri canlı tutmuştur ve her etkinlik eski hikâyelerin yeniden anlatılması için bir fırsat olmaktadır .
mahabharata ' daki heyecan verici metinler yakın akraba olan pandavalar ve kauravalar arasındaki hanedan kavgasının hikâyesini anlatır .
efendi krişna bu büyük destanda çok önemli bir rol oynar .
kendisi pandavalardan arjuna ' nın arkadaşı , rehberi ve filozofudur ve arjuna savaş alanlarında akrabalarını öldürmekte tereddüt gösterdiğinde ona bu tereddüdü aşmasında yardımcı olur .
krişna ' nın hikmetli felsefesi ve öğretileri bhagavad gita ' da yazılmıştır .
krişna , çocukken tereyağı çalan , gençken de flüt çalıp yaramazlık yapan bir tanrı olarak bilinse de yetişkin yıllarında daha ciddi tarafının ön plana çıktığı hikmetli bir filozof olarak tasvir edilmiştir .
hindistan ' ın tamamında hinduların taptığı birçok tanrı ve tanrıça vardır .
bunların arasında hinduizm için en önemli olanı sırasıyla yaratıcı , koruyucu ve yok edici olarak bilinen brahma , vişnu ve şiva üçlemesidir .
brahma ' nın pusuladaki dört yöne tekabül eden dört başı vardır .
hayatı ve tüm evreni yarattığına inanılır .
vişnu doğum ve yeniden doğum devr-i daimini yöneten koruyucudur .
ayrıca dünyayı kötü güçlerden korumak için çok defa dünyaya geldiğine dair bir inanış vardır .
rama ve krişna ' nın vişnu ' nun tecessümü olduğu düşünülür .
genellikle boynuna sarılı bir kobra yılanı ile görülen şiva tüm kötülükleri yok eder ve birçok tecessümü vardır .
görülemeyen tanrılar ilahi güçleri simgeleyen birçok imge ve putlarla temsil edilir .
birçok put tanımsız güzelliğe ve ihtişama sahip süslü tapınaklarda korunur .
hint tanrıları tapınaklarda , karla kaplı tepelerde , nehirlerde , okyanuslarda ve hintlilerin zihin ve kalplerinde canlıdır .
i̇slam hindistan ' da 8. yüzyılın başlarında arap tüccarlar aracılığıyla girdi , fakat gerçek etkinliğini 12. yüzyılda kazandı .
hindistan'ın müslümanlaşması büyük çoğunlukla türklerle olmuştur .
i̇lk olarak gaznelilerle başlayan türk-i̇slam devletleri zinciri tuğluklular , lodiler , delhi türk sultanlığı ve son olarak babür i̇mparatorlŭgu'yla 1858 senesinde sona ermiştir .
i̇ngilizlerin babür devletini ortadan kaldırmasıyla hindistan'daki 9 asırlık türk-i̇slam hükümdarlığı da sona ermiştir .
türk sultanları içinde gazneli mahmut , babür şah , ekber şah en meşhur olanlarıdır .
17. asırda hindistan'da yaşamış olan i̇mam rabbani i̇slam'ın yayılmasında ve doğru bir şekilde yaşanmasında fazlasıyla etkili olmuştur .
yine bu dönemden önce de türkistanlı alimlerin ve talebelerinin i̇slam'ın yayılmasında büyük katkıları olmuştur .
bunlardan en çok akla gelenleri hoca ahmed yesevî , muhammed bahaüddin nakş-ı bend ve abdülkâdir geylânî'dir .
hinduizmin dalları olarak ortaya çıkan budizm , jainizm ve sihizm ' in aksine i̇slam ' ın anlayışları , gelenekleri ve dinî pratiği bu inanca mahsustur ve evrensel kardeşliği ve her şeye gücü yeten allah ' a teslimiyeti öngörür .
12. yüzyılda müslüman akınları ve 16. ve 17. yüzyıllardaki babürlü türk idaresi hindistan ' da i̇slamiyet ' in yayılışında etkili olmuştur .
başta saldırgan gibi gözüken i̇slam ' ın evrensel sevgi ve barışa yönelik mesajı daha sonraları mistik ve tasavvuf ehlinin yardımlarıyla yayılmıştır .
kabir ve nanak gibi tasavvuf ehillerinin yaymış olduğu kardeşlik ruhu hindistan ' daki katı kast sisteminin çözülmesinde yardımcı olmuştur .
i̇ki inancın karşılıklı iletişimi hayatın ve kültürün her alanında hindu ve i̇slami unsurların bir sentez oluşturmasını sağlamıştır .
baştaki çatışma ve çelişme döneminden sonra bugün bu iki din uyum sağlayarak birbirlerinin zenginleştirmişlerdir .
günümüzde de 138 milyonla dünyanın 2. büyük müslüman topluluğu hindistan'da yaşamaktadır .
sihizm olarak geçen şıkh dini ; hindistan 'da takriben 1500 'lü yıllarda doğmuştur .
günümüz hint yarımadası 'nda diğer dinlere nazaran daha aktif ve uzlaşmaz tutumu ile gündemde kalmaya çalışan şıkh dini , hint felsefesi'nden kaynaklanan maya ve nirvana tasavvurlarını benimsemiş olmakla tanınmıştır .
sihizm , günümüzde hindistan'ın dinî ve siyasî hayatında önemli yerini korumaktadır .
hıristiyanlığın hindistan ' a güney hindistan ' da bir müddet kalan ve büyük ihtimalle de orada ölen havarilerden thomas ile geldiğine inanılır .
fakat ülkeye gelen ilk misyonerin bartholomew olduğunu düşünenler de vardır .
tarihi bilgilere göre hindistan ' daki misyoner etkinlikler 1544 yılında francis xavier ' in gelişiyle başladı .
onu başta portekiz ' den , daha sonra da danimarka , hollanda , almanya ve i̇ngiltere gibi ülkelerden gelen misyonerler izledi .
18. ve 19. yüzyıllarda hem katolik hem de protestan misyonerler hıristiyan öğretilerini yaydılar .
bugünkü hindistan toplumu üzerindeki modern etkilerde hıristiyanlığın payı da vardır .
hıristiyan misyonerler tüm ülkede okullar ve kolejler açarak inanç ve iyi niyet mesajları yaydılar .
hıristiyanlık ve öğretileri mahatma gandi de dahil olmak üzere birçok aydını ve düşünürü etkilemiştir .
bugün hindistan ' da 30 milyon kadar değişik mezheplerden hıristiyan vardır .
orta yol budizm , hinduizmin bir kolu olarak ortaya çıkmış fakat zamanla tüm asya ' da yaygın hale gelmiştir .
bu inancın kurucusu gautama buddha ' nın kişiliği ve öğretileri japonya , çin ve asya ' daki milyonlarca insanın hayatını aydınlatmıştır .
budizm ile hinduizmin temel öğretileri arasında güçlü bir benzerlik vardır .
budizm devamsızlık ilkesi veya kanunu üzerine kurulmuştur .
buna göre , bazı şeyler diğerlerinden daha uzun sürse de , her şey değişime tabidir .
budizmin diğer temel ilkesi hiçbir şeyin tesadüfen meydana gelmediğini ileri süren sebep kanunudur .
tüm olayların meydan gelişlerindeki etken doğa güçlerinin yanında karmadır .
yok edilemez ruh ve yeniden doğum devr-i daimi kavramları bu iki temel felsefeden kaynaklanmaktadır .
buda , aşırı rahat düşkünlüğü ve her şeyden uzak durma iki uç nokta arasında dengeli ve ahenkli bir hayat tarzı olarak orta yol ' u savunmuştur .
budizm dört asil gerçeğe dayanır : 1 .
istırap evrenseldir , 2 .
istırabın sebebi hırs ve aşırı arzudur , 3 .
istırabın üstesinden gelinebilir ve önlenebilir , 4 .
arzulardan sıyrılmak ıstırapları yok edebilir .
istırabı önlemek için kişi aşırı arzularına galip gelmedir ki bu nirvanaya ulaşmayı ve aydınlanmanın tamamlanmasını sağlar . == demografi ==
hindistan 1,2 milyar nüfusu ile dünyadaki en büyük ikinci ülkedir .
son 50 yılda tıbbi gelişmeler , tarımsal verimlilik ve yeşil devrim nedeniyle hindistan'da büyük bir nüfus artışı olmuştur .
hindistan'da kentsel nüfus 1991-2001 arasında % 31,2 artarak çok büyük bir artış göstermiştir .
2001 yılında yapılan sayıma göre hindistan nüfusunun % 70'i kırsal kesimde , 285 milyon hindistanlı ise kentlerde yaşıyor .
bombay , delhi ve kalküta hindistan'ını en büyük üç şehridir .
hindistan'da okuryazarlık oran kadınlarda % 53,7 , erkeklerde % 75,3 toplam nüfusta ise 64,8'dir .
hindistan din zenginliği ile birlikte bir kültür zenginliğine de sahiptir .
değişik dallarda kendi biçemine sahiptir .
bunlardan bazıları :
hindistan kültürü ve yaşamı hindistan dışında özellikle hint filmleri ile tanınmıştır .
hindistanın değişik bölgelerinde farklı film prodüksiyonları vardır .
bunlardan en önemlisi mumbai'deki bollywood film endüstrisidir .
bollywood adı hollywood ve bombay ( mumbai ) isimlerinden oluşturulmuştur .
genelde bol baharatlı yemekler yapılır .
tavuk ve baharat ağırlıklı bir mutfaktır .
tatlıdan tavuğa kadar bütün yemekler baharatlıdır .
tatlılar tarçın ağırlıklı tavuklar köri ağırlıklıdır .
hinduluk dini yüzünden inek eti kullanılmaz .
jamaika , küba'nın güneyinde , büyük antiller diye geçen adalarda bulunmaktadır .
konumu karayiplerin , karayip denizindeki , küba'nın güneyindeki bir adadır .
haritadaki konumu , orta amerika ve karayiplerdir .
yüzölçümü , 10.990'dır .
sahil şeridi , 1.022'dir .
i̇kliminde , tropikal ; sıcak , nemli hava etkindir , iç kısımlarda ılıman iklim görülür .
arazisi çoğunlukla dağlıktır , kıyıda dar ovalar vardır .
deniz seviyesinden yüksekliği ; en alçak noktası , karayip denizi 0m , en yüksek noktası , mavidağ 2.256 m'dir .
tropikal , sıcak , nemli hava etkindir.iç kısımlarda ılıman iklim görülür .
küçük bir ülke olmasına rağmen , jamaika kültürünün güçlü bir küresel bir varlığı vardır .
çeşitli müzik türlerinden reggae , ska , mento , rocksteady , dub , dancehall ve ragga jamaika kökenlidir .
jamaika ' da reggae ve ska ile , punk rock ülke gelişiminde önemli bir rol oynadı .
erken çocukluk - temel , bebek ve özel okul öncesi işletilmektedir .
yaş grubu : 2 - 5 yıl .
birincil - kamuya ve özel sektöre ait ( özel olarak adlandırılan hazırlık okulları ) .
yaş grubu : 3-12
ortaöğretim - kamuya ve özel sektöre ait .
yaş grubu : 10-19 yıl .
jamaika yüksek okul , tek cins ve karma eğitim kurumları vardır .
birçok okul , i̇ngiliz batı hint adaları boyunca kullanılan geleneksel i̇ngilizce dilbilgisi okul modeli uygulamaktadır .
öğrencilar daha sonra üniversiteye başlamaktadır .
jamaica hem devlet teşebbüsleri ve özel sektör işletmeleri ile bir karma ekonomidir .
jamaika'da ekonominin başlıca sektörleri tarım , madencilik , imalat , turizm , finans ve sigorta hizmetleridir .
ülkeye döviz girmesindeki en önemli katkı , turizm ve madencilikten sağlanır .
yaklaşık 1.3 milyon yabancı turistin her yıl jamaika ziyaret eder .
1980'lerin başından beri jamaika ' da özel sektör faaliyetlerinin teşvik edilmesi ve kaynak tahsisinde piyasa güçlerinin rolünü artırmaya yönelik yapısal reformların uygulanması için alışmalar yapılmaktadır.1991 yılından bu yana hükümet , enflasyonu düşürmek ve yabancı yatırım kısıtlamaların kaldırılmayı amaçlamıştır .
kamerun ( i̇ngilizce : cameroon ; fransızca : cameroun ) , resmi adı kamerun cumhuriyeti ( i̇ngilizce : republic of cameroon ; fransızca : république du cameroun ) orta afrika'nın batısında bulunan bir ülke .
1960 yılında bağımsızlığını kazanmıştır .
nüfusu 13.521.000 , yüzölçümü 475.442 km'dir .
güneybatısında gine körfezi , kuzeybatısında nijerya , kuzeydoğusunda çad gölü , doğusunda orta afrika cumhuriyeti , güneyinde kongo , gabon ve ekvator ginesi bulunmaktadır .
başkenti yaoundé'dir .
en büyük şehri ve limanı douala'dır .
yaklaşık 325 km'lik dar bir kıyısı vardır .
kamerun , tropik bir bölgede bulunmasından dolayı ortalama yıllık sıcaklığı 21-28 c° arasındadır .
kamerun'da bantu dillerini konuşan 100'den fazla değişik insan topluluğu yaşar .
15. yüzyıl başlarında bölgeye gelen portekizli işgalciler burada koloniler kurmaya başladı .
bölge halkını köle ticaretinde kullanmaya başladılar .
1864 yılında alman sömürgesi olan kamerun , i. dünya savaşı'nı almanya'nın kaybetmesi ile i̇ngiltere ve fransa arasında paylaşıldı .
i̇lk bağımsızlık hareketi 1961 yılında federal cumhuriyetin ilanı ile oldu .
1972 yılında bütün ülke bir merkeze bağlandı ve tam bağımsızlık ilan edildi .
başlıca tarım ürünleri , patates ve mısır olan kamerun'da , tahıl , muz , kauçuk , palmiye yağı , kakao , kahve ve pamuk da üretilir .
boksit en önemli yeraltı zenginliğidir .
ağır sanayisi olmamakla birlikte , endüstrisi kağıt ve kereste üzerine kuruludur .
kenya , hint okyanusu'na kıyısı olan bir doğu afrika ülkesidir .
güneyinde tanzanya , batısında uganda , kuzeybatısında güney sudan , kuzeyinde etiyopya ve doğusunda somali ile komşudur .
başkenti nairobi'dir .
coğrafi konumu : 1 00 kuzey enlemi , 38 00 doğu boylamı
sınırları : toplam : 3,446 km
sınır komşuları : etiyopya 830 km , somali 682 km , sudan 232 km , tanzanya 769 km , uganda 933 km
sahil şeridi : 536 km
i̇klimi : kıyıda tropikal , iç kesimde çöl iklimi hakimdir .
deniz seviyesinden yüksekliği : en alçak noktası : hint okyanusu 0 m en yüksek noktası : kenya dağı 5,199 m
doğal kaynakları : altın , kireçtaşı , soda , tuz , hidro güç , vahşi doğa
sulanan arazi : 660 km² ( 1993 verileri )
doğal afetler : kuraklık ve su baskınları
tarih öncesi dönemden bir çok dinozor ve timsah fosili bulunan ülkede , en eski fosil kalıntıları 200 milyon yıl önceye aittir .
en eski insan fosilleri kenya'da turkana gölü çevresinde bulunmuştur .
m.ö . 2000'lerde kuzey afrika'dan göç eden halklar kenya'da yerleşmiştir .
m.s . 10. yüzyılda bu gün kenya nüfusunun dörtte üçünü oluşturan nilotic ve bantu halkları kenya'ya göç etmiştir .
bu yıllarda swahili dili meydana gelmiştir .
swahili bir çok arapça kelime içeren bir bantu lisanıdır .
sömürgecilik döneminde kenya'ya ilk ayak basan avrupalılardan biri vasco da gama'dır .
1498 yılında mombasa'yı ziyaret eden gama buradan hindistan'a olan deniz yolunu keşfetmiştir .
bu keşif portekizlerin deniz ticaretindeki ağırlığını artırıcı önemli bir kilometre taşı olmuştur .
bölgede resmi portekiz varlığı 1505 yılında bugün tanzanya'ya ait olan kilwa adasının alınmasıyla başlamıştır .
daha sonra , mombasa'yı ve hint okyanusunda hindistan yolu üzerindeki diğer adaları ve şehirleri istila eden portekizliler , böylece bu bölgedeki deniz ticaretindeki arapların ağırlığını ortadan kaldırmışlar , deniz yollarını ve limanları kontrol ederek büyük vergi gelirleri elde etmişlerdir .
portekiz boyunduruğundaki yerel emirlerin talebi üzerine yemen valiliği emir ali bey'i 1584 yılında bölgeye göndermiş , emir ali bey de beş kadırgadan oluşan filosuyla somali sahilindeki mogadişu , ampaza , brava , cumbo ve kismayu , kenya sahilinde de faza , lamu , pate , kilifi kentlerini fethetti .
mombasa sultanı bağlılığını arzetti .
böylece , kenya'da portekiz egemenliğinden kurtarılamayan sadece malindi kenti kaldı .
emir ali bey kazanımları portekizlilere karşı koruyabilmek için mombasa'da limana hakim bir kale inşa ettirdi .
1589'da hindistan/goa'daki ana üssünden kaleyi fethetmek için gelen portekizlilere başarıyla direne türk denizciler karadan gelen zimba yamyamlarının saldırısıyla iki ateş arasında kaldılar ve portekizlilere teslim oldular portekiz osmanlıya bağlanan kentleri tek tek el geçirerek liderlerini ölümle cezalandırdı .
mombasa'ya da fort jesus adlı çok iyi berkitilmiş bir kale inşa ederek bölgedeki egemenliğini pekiştirdi .
yüzyılı aşkın süren portekiz egemenliğinden sonra , umman sultanlığı kenya ve tanzanya sahillerindeki mücadelesine hız verdi ve 1730'da portekizliler bu bölgeden tamamen sürmeyi başardı .
umman köle ticaretine hız verdi ve 1839 yılında başkentlerini zanzibar'a taşıyarak kenya üzerindeki arap egemenliğini artırdı .
daha sonra umman sultanlığı ve zanzibar sultanlığı adları altında iki devlet ortaya çıktı .
1880'lere gelindiğinde i̇ngilizler uluslararası köle ticaretini tamamen yasaklamış ve bu yasakların desteklenmesi ve denetlenmesi için bir dizi antlaşmalar yapmışlardı .
`` protectorate '' 1 ( türkçe karşılığı : himaye/koruma ) yasaları adı altında bir çok ülkede kontrolü ellerine aldıkları gibi , kenya'daki umman varlığını da kontrol etme olanağı elde etmişlerdir .
i̇ngilizler 1890'larda kenya-uganda demir yolu inşasına başlamış , bu dönemde inşa için deneyimli işçi gereksinimi karşılamak amacıyla çok sayıda hintli kenya'ya yerleştirilmiştir .
kenya'nın en büyük etnik grubu kikuyu'lar2 nüfusun % 25ini oluşturur , başkent nairobi çevresinde yoğun olarak yaşarlar ve geleneksel olarak politik iktidarı elinde tutan grup olmuştur .
luhya'lar3 ülkenin ikinci büyük etnik grubunu oluşturur .
batı kenya'da victoria gölü çevresinde yerleşmiş luo'lar4 kenya'nın üçüncü büyük etnik grubunu oluşturan halktır ve uganda ve tanzanya'da yaşayan halklarla akrabadırlar .
son dönemlerde yaşanan bölgesel savaşlar luo'ların kikuyu yönetimiyle tarihi hesaplaşmasından ibarettir .
kenya'nın dördüncü büyük etnik grubu kalenjin'ler5 , beşinci ise kamba'lardır6 .
kambalar geleneksel olarak askeriyede söz sahibi roller üstlenmişlerdir .
altıncı en büyük etnik grup olan kişii'ler7 nüfusun % 6'sını oluşturur ve politik olarak luo'lar gibi kikuyu karşıtı bir duruş sergilerler .
acp ( afrika - karayip - pasifik ulkeleri ) , afdb ( afrika kalkınma bankası ) , c , ccc ( gumruk i̇sbirligi konseyi ) , eadb ( dogu afrika kalkınma bankası ) , eca ( birlesmis milletler afrika ekonomik komisyonu ) , fao ( tarım ve gıda orgutu ) , g-77 , iaea ( uluslararası atom enerjisi ajansı ) , ibrd ( uluslararası i̇mar ve kalkınma bankası ) , icao ( uluslararası sivil havacılık orgutu ) , icftu ( uluslararası serbest ticaret birlikleri konfederastonu ) , icrm ( uluslararası kızılhac ve kızılay hareketi ) , ida ( uluslararası kalkınma birligi ) , ifad ( uluslararası tarımsal kalkınma fonu ) , ifc ( uluslararası finansman kurumu ) , ifrcs ( uluslararası kızılhac ve kızılay toplulukları federasyonu ) , igad ( hukumetler arası kalkınma otoritesi ) , ilo ( uluslararası calısma orgutu ) , imf ( uluslararası para fonu ) , imo ( uluslararası denizcilik orgutu ) , inmarsat ( uluslararası denizcilik uydu teskilatı ) , intelsat ( uluslararası telekomunikasyon ve uydu orgutu ) , interpol ( uluslararası polis teskilatı ) , ioc ( uluslararası olimpiyat komitesi ) , iom ( uluslararası gocmen teskilatı ) , iso ( uluslararası standartlar orgutu ) , itu ( uluslararası haberlesme birligi ) , minurso ( bm bati sahra referandum misyonu ) , monuc ( bm kongo operasyonu ) , nam , oau ( afrika birligi teskilatı ) , opcw ( kimyasal silahları yasaklama organizasyonu ) , un ( birlesmis milletler ) , unamsil ( bm sierra leone misyonu ) , unctad ( birlesmis milletler ticaret ve kalkınma konferansı ) , unesco ( egitim-bilim ve kultur orgutu ) , unido ( endustriyel kalkınma orgutu ) , unikom ( bm irak-kuveyt gozlem misyonu ) , unmee ( bm etyopya-eritre misyonu ) , unmibh ( bm bosna-hersek misyonu ) , unmik ( bm kosova gecici yonetimi ) , unmop ( bm prevlaka gozlem misyonu ) , untaet ( bm dogu timor gecis yonetimi ) , unu , upu ( dunya posta birligi ) , who ( dunya saglık orgutu ) , wipo ( dunya fikri mulkiyet teskilatı ) , wmo
güney kıbrıs rum kesimi ya da güney kıbrıs rum yönetimi , kıbrıs adasının de facto olarak sadece güneyinde bulunan ve bm nezdindeki uluslararası topluluk tarafından de jure olarak adanın `` tek egemeni '' olarak görülen kıbrıs cumhuriyeti'ne türkiye ve de facto yönetim kuzey kıbrıs türk cumhuriyeti tarafından verilen isim .
16 ağustos 1960 yılında kurulan , 1963'te rum ve türk taraflı ikili yapısı yıkılan ve 1974 yılındaki kıbrıs harekâtı'ndan sonra de facto olarak ikiye bölünen kıbrıs cumhuriyeti , türkiye tarafından sadece güneyin egemenliğini kontrol ettiği için güney kıbrıs rum yönetimi ya da sadece kıbrıs rum kesimi olarak tanınır .
bu isimleri dünya üzerinde sadece türkiye ve de facto bir ülke olan kuzey kıbrıs türk cumhuriyeti kullanmaktadır .
uluslararası statüde bir geçerliği yoktur .
mevcut kıbrıs cumhuriyeti hükümeti , tüm adanın hakimi olduğunu , kuzeyde kalan topraklarının türkiye'nin `` işgali '' altında olduğunu iddia eder . ve hak iddia ettiği kuzey topraklarının siyasi tüm temsilcilerini , vatandaşlarına seçtirmekte ve kendisi atamaktadır .
1960 kurucu anayasasında bir çok değişiklik yapıldığı halde adanın tek egemeni olarak kendilerini göstermek adına çift resmi dil gibi bazı önemli konularda değişiklik yapılmadı .
2004 yılında avrupa birliği üyesi olan ülke , sadece lefkoşa , limasol , larnaka ve baf bölgelerini yönetebilmektedir .
adanın iki tarafını birleştirmek için yapılan çalışmalardan sonuncusu annan planı'nın , kıbrıslı türkler tarafından referandumda kabul edilmesine rağmen , kıbrıs rum halkı referandumda reddedince adanın birleşmesi gerçekleşmedi .
`` ελληνικη τμημας της νοτιας κυπρου ya da ρωμιος τμημας της νοτιας κυπρου '' , güney kıbrıs rum kesimi'nin yunanca adıdır .
rum yönetimi bu ifadeyi kullanmamakla birlikte , kendilerini adanın tek hakimi olarak `` kıbrıs cumhuriyeti hükümeti / κυβερνηση της κυπριακης δημοκρατιας '' ( kivernisi tis kipriakis dhimokratias ) olarak tanımlarlar .
türkiye ve kktc dışında bütün ülkeler , bu ülkenin resmi adını kıbrıs cumhuriyeti olarak kabul etmişlerdir .
türkiye ve kuzey kıbrıs türk cumhuriyeti ise bm nezdinde tanınan kıbrıs cumhuriyeti'nin adanın tamamı üzerindeki egemenlik iddiasını reddetmektedir .
diğer dünya devletleri ise kktc'nin yönettiği bölgenin türkiye `` işgali '' altında olduğunu kabul etmektedir .
)
kiribati ya da resmî adıyla kiribati cumhuriyeti , büyük okyanus'un orta kesiminde , takımadalardan oluşan bir ada ülkesidir .
başkenti bairiki şehridir .
ülkenin 33 atolü , ekvator civarındaki 3,5 milyon km² kadar geniş bir alana yayılmıştır .
ülke adı , ana takımadalara verilen i̇ngilizce isim olan `` gilberts adaları '' ndan gelmektedir .
i̇ngilizler adalara 1837'de gelmişlerdir .
i̇ngiltere'den bağımsızlığını 1979'da kazanmıştır .
birleşmiş milletler üyeliğine 1999'da kabul edilmiştir .
kribati'ye japonya'dan direkt ulaşım mümkündür .
dünya'da en erken saat diliminin bulunduğu ülkedir .
lesotho krallığı , ( muso oa lesotho ) güney afrika'da bir ülkedir .
tamamıyla güney afrika cumhuriyeti toprakları ile çevrilidir .
eski adı basutolanddir ; `` lesotho '' nun kabaca anlamı , sotho ' dilini konuşanların ülkesi demektir .
lesoto , ilk olarak 1822 yılında ayrı bir yönetim olarak kuruldu , i̇ngiltere tarafından 1843'te tanındı .
1868'de basutoland adıyla i̇ngiliz himaye bölgesi haline geldi .
4 ekim 1966 tarihinde i̇ngiltere'den bağımsızlığını kazandı .
bağımsızlıktan sonra iktidar mücadeleleri ve iç savaşlar yaşayan ülke şu an meşruti bir monarşi ile yönetilmektedir .
ülke topraklarının büyük bir kısmı dağlık ve platoluktur ; bu gibi yerlerde köylere ancak at sırtında ya da uçakla gidilebilmektedir .
ülke ekonomisi , güney afrika cumhuriyeti'ne yapılan su ve elektrik ihracatına , tarım ve hayvancılığa dayalıdır .
ayrıca elmas , koyun ve keçi yünü de ihraç edilmektedir .
lesotho highlands water project ( lhwp ) adındaki su projesi ile 1986 yılından beri g. afrika'nın johannesburg bölgesi ve civarına lesoto'nun yüksek bölgelerinden su aktarılmaktadır .
güney afrika cumhuriyeti topraklarında yer alan lesotho , kıtanın küçük ülkeleri arasında yer alır .
ortalama yükseltisi 3.000 m.yi bulan ülke , drakensberg dağları üzerinde yer alır.toprakları içindeki en düşük rakımlı nokta , deniz seviyesinden 1400 metre yüksekte olup , bu diğer ülkeler içinde rekordur .
ülkenin batı kesimi , kıtanın iç kesimimdeki yüksek platonun devamıdır .
güney afrika'nın önemli ırmaklarından oranj ve tugela bu ülkeden doğar .
ülkede ortalama yükseltinin fazla olması nedeniyle ılıman bir iklim görülür .
ülkenin doğusu daha fazla yağış alır .
yeşilin fazla alan kapladığı lesotho'da gür bir bitki örtüsü dikkati çeker .
malavi cumhuriyeti ( republic of malawi , dziko la malawi , mfuko la malawi ) güneydoğu afrika'da bir ülkedir .
tanzanya , mozambik ve zambiya ile komşudur .
1963'te i̇ngiliz milletler topluluğu ( commonwealth ) üyeliğine giren malavi , 1964'te bağımsızlığını kazanmıştır .
malavi , dünyanın en az gelişmiş ve en yoğun nüfuslu ülkelerindendir .
nüfusun % 85'i kırsal bölgelerde yaşayıp ekonomi ağırlıklı olarak tarıma dayılıdır .
gayrısafi yurtiçi hasılanın üçte biri ve ihracat gelirlerin % 90'ı tarımdan kaynaklanır .
geçmişte malavi ekonomisi dünya bankası , uluslararası para fonu ( imf ) ve diğer milletlerden oldukça büyük ekonomik yardıma bağımlı olmuştur .
en fazla ihraç ettiği ürünler arasında tütün , çay ve şeker kamışı , pamuk , kömür , boksit ve uranyum'dur .
malezya , güneydoğu asya'da yer alan bir ülkedir .
malezya federasyonu'nun 11 devletinin singapur , saravak ve sabah ( eski kuzey borneo ) 'ın birleşmesi ile oluşmuştur .
singapur 1965 yılında federasyondan ayrılmıştır .
kuzeyde tayland , güneyde singapur ve endonezya ile komşudur .
ayrıca batıdan andaman denizi , doğudan güney çin denizi'ne kıyısı vardır .
ülke coğrafi yönden batı malezya ve doğu malezya olmak üzere 2 bölgeye ayrılır .
bu bölgeler de 10 devlete ayrılır .
xiii.yy'la kadar 500 yıl süreyle malezya , srivicala hindu ve buddha'cı krallığının bir parçası olarak sumatra'dan yönetildi .
malezya daha sonra cavalılar ve malakka'nın malezya'lı hükümdarlarının egemenliği altına girdi .
xv.yy'da malakka'da i̇slamiyet yayıldı ve bütün yarımadayı kapladı .
portekizliler 1511'de malakka'yı ele geçirdiler .
ancak hollandalılar ile portekizliler arasında sürekli bir mücadele başladı .
1641'de portekizliler malakka'dan çekildi .
hollandalılar burada 1795 yılına kadar egemen oldular .
penang'da 1786'da ve singapur'da 1824'de yerleşmeye başlayan i̇ngilizler giderek ticari ve siyasi etkinliklerini artırdılar .
bu arada çeşitli malezya devletleri üzerinde hak iddia eden tayland'la mücadeleler yapıldı .
malakka'yı hollandalılar 1826'da tekrar işgal ettiler .
ancak 1826'da i̇ngilizler boğazlar hükümeti'ni kurdu ve 1914'de son malezya eyaleti olan johore i̇ngilizlere boyun eğdi .
ii .
dünya savaşı sırasında malezya , japonya tarafından işgal edildi .
1948'de malezya federasyonu hükümetine karşı gerillalar bir ayaklanma başlattılar .
1956'da yapılan i̇ngiltere-malezya konferansından sonra 1957'de malezya'nın i̇ngiliz milletler topluluğu içinde kalması şartı ile bağımsızlığı kabul edildi .
1961'de malezya başbakanı abdurrahman güneydoğu asya'daki i̇ngiliz kolonilerinin bir federasyon halinde birleşmesi fikrini ortaya attı .
bu federasyona malezya , singapur , saravak , sabah ve brunei sultanlıkları katılacaktı .
çin , endonezya ve filipinler'in federasyon fikrini engellemeye çalışmalarına rağmen , i̇ngiltere , japonya , avustralya , yeni zellanda ve amerika birleşik devletleri'nin desteği ile 16 eylül 1963'te yeni federasyon kuruldu .
federal devlete brunei sultanlığı hariç adı geçen bütün devletler katıldı .
yeni federayon malaysia ( büyük malezya ) diye adlandırıldı.ülke topraklarından büyük çıkarı olan i̇ngiltere , federasyon'un savunma görevini üstlendi .
fakat çin ile barış isteyen akımların ülke içinde güçlenmesinin yanı sıra endonezya'nın gerillacıları fiilen destekleyen tutumu yüzünden federasyon güçlüklerle karşılaştı .
malaysia federasyonu kurulurken malezya federasyonu'nun anayasası bazı değişiklikler ile kabul edilmiştir .
singapur 1965 yılında federasyon'dan ayrılmıştır .
güneydoğu asya ülkelerinden biri olan malezya , kuzeyden tayland , güney çin denizi ve brunei , doğudan selebes gölü , güneyden endonezya , singapur ve malakka boğazı , batıdan hint okyanusu'yla bitişik olan andaman denizi'yle çevrilidir .
akarsu bakımından oldukça zengindir .
en önemli akarsuları rejang , kelantan , sai perak ve sai rompın ırmaklarıdır .
malezya toprakları iki büyük kara parçasıyla bunların arasındaki güney çin denizi içinde yer alan adalardan meydana gelir .
i̇ki büyük kara parçası batı malezya ve doğu malezya'dır .
batı malezya bir yarımada şeklindedir ve ince bir kara bağlantısıyla şimdiki adı tayland olan siyam'a bağlıdır .
doğu malezya , büyük bir kısmı endonezya hâkimiyetinde olan borneo adasının içindedir .
malezya topraklarının % 30'u tarım alanı , % 61'i ormandır .
2006 sayımlarına göre malezya'nın nüfusu 26,640,000'dir.bunların 5.44 milyonu doğu malezya ve 21.2 milyonu batı malezya'da yaşamaktadır .
malezya'da yıllık nüfus artış hızı 2.4 % 'dür.15 yaşın altındaki insan sayısı toplam halkın 34 % 'üdür .
halkın 50.4 % 'si malay , 23.7 % 'ü çinli , 11 % 'i yerli , 7.1 % 'i hint ve 7.8 % 'i diğer etnik gruplardır .
1
malezya'da birinci sınıf vatandaş anlamına gelen bumiputra'lar vergi ödemez , üniversite'ye sınavsız girer.bumiputra'lar sadece malay'lar arasından çıkar .
malezya'nın iklimi tropikal iklimdir .
muson rüzgârlarının etkisiyle de özellikle ocak ve mayıs ayları arasındaki sürekli yağışlar , ülkenin nem miktarının % 80 civarına kadar yükselmesine neden olur .
yıllık yağış ortalaması bölgelere göre büyük farklılık gösterir .
genelde 2000-2540 mm olan bu oran , sabah'da 1500-4500 mm , saravak'da ise 300-400 mm arasında değişir .
günlük sıcaklık , alçak yerlerde 21 °c ila 32 °c arasında iken , yüksek bölgelerde daha düşükdür .
başlıca özellikleri sıcaklık , rutubet ve nem olan iklimi sebebiyle , ülkenin % 70'ini kaplayan tropikal ormanları vardır .
ormanlardaki mevcut 15.000 tür bitkinin 6000 türünü çeşitli ağaç cinsleri meydana getirir .
bu ağaçlardan bazıları 45 m yüksekliğe kadar büyüyebilir .
bambu gibi kerestesi makbul ağaçlar ve kauçuk ağaçları ve daha 800'ü aşkın tür orkide yetişir .
malezya güneydoğu asya ülkeleri içerisinde yıllık kalkınma oranı en fazla olan ülkelerden biridir .
malezya , ekonomik açıdan kendi kendine yeterlidir .
enflasyonu düşük , güçlü bir sermaye yatırımına sahip ekonomisi , sürekli gelişme içerisindedir.i̇ssizlik oranı % 7 civarındadır .
önceleri kauçuk ve kalay'a bağlı kalan ekonomisi , 1980 yılından sonra daha başka alanlara da sarkmıştır.serbest dış alım ve hür teşebbüsün tesirindeki ekonomi 1980 yılında % 8,5 luk artış hızı göstermiştir.kişi başına düşen milli gelir 2000 dolardır .
yıllık millî hasılanın % 18 ini imalâtçılık , % 23 ' ünü tarım , % 4'ünü de madencilik teşkil eder .
en önemli ürünleri kauçuk , hindistancevizi , pirinç , muz , patates , ananas , hurma , mısır , çay , tütün'dür .
orman ürünleri bakımından oldukça zengin olup , özellikle kerestesi çok makbuldür .
maden bakımından da zengin bir ülke olan malezya , kalay üretiminde dünya birincisi olup , dünya kalay üretiminin % 70'ini karşılar .
diğer önemli madenleri demir , boksit , petrol , manganez , altın , tungsten ve titandır .
sanayide güneydoğu asya ülkeleri arasında ileri bir seviyededir .
başlıca ihracatı kalay , kauçuk , demir filizi , boksit , kereste , teneke kutu ve palmiye yağıdır.dışarıdan makina , kimyevi maddeler , teknik araç ve gereçler almaktadır.balıkçılık ve turizm önemli gelir kaynaklarıdır .
malezya'da eğitim federal hükümetin eğitim bakanlığı tarafından yönetilir .
çoğu malezyalı eğitime 3 ila 6 yaşları arasında anaokulunda başlar .
anaokulları genel olarak özel olarak çalıştırılsa da , devlet tarafından yönetilen okullar da mevcuttur .
malezya'da i̇lkokul 7 yaşında başlar ve 6 senedir .
eğitim dili okullara göre değişmektedir .
malayca , çince , tamilce ve i̇ngilizce eğitim veren okullar vardır .
genel olarak devlet tarafından yönetilen ve denetlenen olarak iki türlü ilk öğretim okulu mevcuttur .
ulusal okullar ( sekolah kebangsaan ) malayca ağırlıklı olarak eğitim verirken , ulusal-tip okullar ( sekolah jenis kebangsaan ) çince ve tamilce ağırlıklı eğitim vermektedir .
ortaokula başlamadan önce,6.sınıfta , öğrenciler `` ujian pencapaian sekolah rendah '' ( upsr ) veya `` i̇lkŏgretim takdir sınavı '' adı verilen sınava girerler .
ayrıca önceleri `` penilaian tahap satu ( pts - i̇lk seviye takdir ) sınavı verilen başka bir sınavda yapılmaktaydı .
bu sınavla başarılı öğrenciler anlaşılması ve 4. sınıf atlanarak 3. sınıftan 5. sınıfa atlamaları sağlanmaktaydı .
bu sınav 2001 yılında kaldırıldı .
ortaokul toplam 5 sene olup , özel okulda okumak isteyen öğrenciler ilkokul sonrası yapılan ( upsr ) sınavı sonuçlarına göre çeşitli özel liselere kayıt yapabilmektedirler .
devlet liselerine kayıt yapmak için sınava girmeye gerek yoktur .
bu okullardaki başlıca diller malayca , çince , tamilce ve i̇ngilizce'dir .
lise 4'den lise 5'e geçmek için pmr sınavı vardır .
üniversite harç parası ve üniversitedeki bütün masraflar projeden sorumlu hoca tarafindan karşılanır .
eğitim süresi lisans için 3-8 sene , mastır için 2-3 sene ve doktora için 3 veya daha fazla senedir .
eğitim dili mühendisliklerde % 80 i̇ngilizce , % 20 malayca , sosyal bilimlerde % 50 i̇ngilizce , % 50 malayca .
mastır ve doktora eğitiminin tamami i̇ngilizce ile yapılmaktadır .
malezya'daki yabancı öğrencilerin çoğunluğunu arap ülkelerinden gelenler oluşturur .
öğrenciler genellikle yaşlı ve eğitim seviyeleri düşüktür .
arap öğrencilerin çoğunluğunu sudan ve libyalılar oluşturur .
sudanlıların büyük bir kısmı malezya'dan burslu , yani üniversitedeki projelerde çalışır .
türkiye için şu anda danışmanlık adı altında birçok sahte ve yetersiz siteye rastlanmaktadır .
malezya'da öğrenim görmek isteyen öğrencilerin , danışmanlık şirketlerinin yetki belgelerini istemesi ve dikkatli olmaları tavsiye edilir .
13.http : //www.malezyadanismanlik.com/
maldivler , resmî adıyla maldiv cumhuriyeti , hint okyanusunda 1.200 adadan oluşan bir devlettir .
hindistan'ın güneyinde ve sri lanka'nın yaklaşık 750 kilometre ( 435 mil ) güneybatısında yer alır .
küresel iklim değişiklikleri yüzünden yüzyıl içerisinde sular altında kalacağı öngörülen maldiv halkına , 15 kasım 2005 itibari ile avusturalya'ya sığınma hakkı verilmiştir .
1.200 adanın 200'ünde insan yaşamaktadır .
1.000 civarında ada halen boştur .
yerleşim bulunan 200 adadan 90'nında maldivliler , 110 ada ise `` otel ada '' şeklinde kullanılmaktadır .
maldiv halkının % 100'ü müslüman olup , devlet `` başkanlık '' tipi cumhuriyet ile yönetilmektedir .
maldivin yerel halkı i̇slam hukukuna uymak zorundadır .
ancak turistler ve tatil amaçlı gelen vatandaşlar şeriatın ve alkol yasağının dışında tutulur .
adalarda yerleşim binlerce yıl öncesine dayanmaktadır .
daha önce budist olan ada halkı , arap tüccar abul barakhat al-bar bari'nin tebliğiyle müslümanlığı seçmiştir .
sırasıyla , portekiz ve hollandalıların saldırılarıyla ve kısa süreli hâkimiyetleriyle boğuşan maldivler , 75 sene i̇ngilizler'in hâkimiyetine boyun eğmek zorunda kalmış , 1965 yılında i̇ngiltere'den bağımsızlıklarını kazanmışlardır .
daha sonra 3 sene kral muhammad fareed saltanatı devam etmiştir .
11 kasım 1968'de monarşi kaldırılmış ve i̇brahim nasir başkanlığı idaresinde cumhuriyete geçilmiştir .
cumhuriyet idaresine geçiş sembolik olmaktan öteye gitmemiş olsa da , 1970'lerin başlarından itibaren turizm adalarda gelişmeye başlamıştır .
cumhuriyete geçiş ile birlikte ülkenin resmî adı maldiv adaları yerine maldivler olarak değiştirilmiştir .
1968'den bu yana devlet başkanı olan me'mun abdülkayyum , ekim 2008'de yapılan seçimlerle iktidarını genç lider muhammed naşid'e bırakmıştır .
batılı devletlerin `` diktatör '' lükle suçladığı me'mun abdülkayyum , seçimlerle iktidarını muhalifine devreden ender `` diktatörler '' arasına adını yazdırmıştır .
turizm ve balıkçılık , maldiv ekonomisinin iki temel bileşenidir .
gemicilik , bankacılık ve taşımacılık da hatırı sayılır bir hızla büyümektedir .
dünyanın tüm büyük kara parçalarına uzak bu adalar ülkesinde hemen her şey i̇thalat yoluyla sağlandığından , yerel halk büyük bir sıkıntı çekmektedir .
maldiv parası birimi rufiyaa'dır .
( 1 rufiyaa = 47 kuruş )
maldiv ekonomisi yüzyıllardır bütünüyle balıkçılık ve diğer deniz ürünleri üzerine kuruludur .
balıkçılık ülke halkının ana mesleğidir ve balıkçılık sektörünün gelişmesine yönelik çalışmalar hükümetin özellikle öncelik verdiği bir iştir .
1974 yılında geleneksel balıkçılığı makineleştiren `` dhoni '' isimli balıkçı botu , balıkçılığın ve daha genel anlamda ülke ekonomisinin gelişmesinde önemli bir kilometretaşı olmuştur .
1977 yılında felivaru adasında bir japon firmasının işbirliği ile balık konserve fabrikası kurulmuştur .
turizm sektörünün gelişmesi , ülkede geleneksel hasır dokuma , ahşap işleri , el işleri , halat yapımı gibi ev endüstri ürünlerinin gelişmesine de hız kazandırmıştır .
matbaacılık , pvc boru yapımı , tuğla yapımı , deniz motoru tamiri , giyim eşyası üretimi ve içme suyu şişeleme gibi sektörler de son zamanlarda gelişmektedir .
% 100'ü müslüman olan maldivler'de yerel halka islam adaleti uygulanmaktadır .
şeriat mahkemesi başkent male'dedir .
maldivler'e alkol ve domuz eti sokmak bu nedenle yasaktır ve cezası büyüktür .
ancak otel amaçlı kullanılan ve turistler haricinde yerel halkın yaşamadığı adalarda alkol serbesttir .
maldivlerin kültürü araplara benzer .
bunun nedeni adaya gelen ilk yabancının arap olmasıdır .
ada halkının % 100'ü müslümandır .
adaya içki ve domuz eti sokmak yasaktır .
yerli halkın yaşam alanına girmeyen tüm resortlarda içki ve domuz eti serbestçe tüketilmektedir .
turizmin gelişmesi , ülkenin ekonomisinin de büyümesini sağlamıştır .
doğrudan ve dolaylı olarak istihdam ve gelir artışı sağlamıştır .
günümüzde turizm ülkenin en büyük döviz kaynağı haline gelmiştir ve ülke ekonomisinin % 20'sini oluşturmaktadır .
84 turistik tesisi ile 2000 yılında 467,154 turisti ağırlamıştır .
maldivler'de resortlar adaalar üzerine kurulmuştur ve her resort genelde adanın adıyla anılmaktadır .
resortlardan en ünlüleri : one and only reethi rah resort , huvafen fushi resort , naladhu resort , w retreat resort , banyan tree resort , the beach house at manafaru resort ve sheraton resort'tur .
resortlarda iki ayrı oda kategorisi bulunmaktadır : beach bungalow ( sahil villa ) ve water bungalow ( suüstü villa ) .
water bungalowlar , denizin üstüne çakılan kazıklar üzerine inşa edilmiştir .
== dış bağlantılar ==
malta , güney avrupa'da , orta akdeniz'de yeralan , sicilya'nın güneyindeki adalar devleti .
malta takımadaları 3 büyük , 2 küçük adadan oluşur .
büyükleri : malta , gozo ve comino .
takımadalar arasında en büyüğü olan malta 237 km² , gozo 68 km² ve comino 2 km² yüzölçümüne sahiptir .
malta'da ilk yaşayan insan belirtileri 1 , neolitik döneme dayanmaktadır .
yeni taş devri insanlarının varoluş kanıtlarına malta'nın güneyinde , birzebbuga'nın yakınındaki ghar dalam mağarasında rastlanmaktadır .
arkeologlar bu bölgede önceki dönemlerden kalma geyik , hipopotam ve bodur fillerin kalıntılarını da keşfetmişlerdir .
bu kalıntılar , malta'nın günümüz avrupa ve afrika kıtalarına bağlı olduğu dönemlere aittir .
takip eden koloniler , büyük ihtimalle sicilya'dan geldikleri tahmin edilen , tapınak inşa eden ırklar ( topluluklar ) getirmişlerdir .
o dönem yaşamış olan maltalılar , binlerce yıldan sonra bile bugün hâlâ ayakta kalabilmeyi başarmış , hayat tarzları ve medeniyet düzeyleri hakkında bizleri hayrete düşüren yapılar bırakmışlardır .
araştırmacılar ggantija'da ( gozo ) bulunan tapınakların yeryüzünün en eski , tek başına ayakta durabilen abideleri olarak nitelendirmektedirler .
restorasyon çalışmaları nedeniyle geçici olarak kapalı olan paola'daki hypogeum , tarih öncesi dönem mühendisliğinin olağanüstü başarısının bir göstergesi olarak , kayalardan oyulmuş odalar ve labirent geçişleriyle türünün tek yeraltı tapınağıdır .
diğer tapınaklar mnajdra , hagar qim , tarxien görülmeye değer pek çok yer gibi malta'nın `` kutsal ada '' oluşu teorisini doğrulamaktadır .
mö 800 ile ms 870 yılları arasında malta , adadaki varlıklarına dair belirgin izler bırakan ve artarda gelen medeniyetlerin beşiği olmuştur .
mö 8. yüzyılda fenikelilerin adaya gelmesi tarih öncesi çağların sona ermesi ve malta'nın tarih sayfalarına girmesinin müjdecisi olmuştur .
yeni hükümdarlarının ticari becerileri sayesinde akdeniz komşularıyla artan ilişkiler ve ticaretin getirdiği yararlarla malta adaları'nın yalnızlığı da sona ermiştir .
fenikelilerin bölgedeki hakimiyeti mö 5. yüzyılda yavaş yavaş sönmeye başlamış ve yerini onları takip eden kartacalılara bırakmıştır .
kartacalılar mö 480 dolaylarında malta'yı devralmış ve yaklaşık iki yüzyıl hakimiyetlerini sürdürmüşlerdir .
mö 218 yılında malta adaları , bölgeye baştan başa yayılarak büyük bir imparatorluk olan romalıların bir parçası olmuştur .
romalılar döneminde meydana gelen en önemli olay ise hiç şüphesiz ms 60'daki st.paul gemi kazası ve akabinde de yerel nüfusun yeni bir din olan hıristiyanlığa geçmesidir .
ms 4. yüzyılın sonlarına doğru malta doğu roma i̇mparatorlŭgu'nun hakimiyetine geçmiştir .
arap hakimiyetinin 1090 yılında normanların istilası ve adayı fethetmesiyle sona ermesine rağmen etkileri 13. yüzyılın sonlarına kadar devam etmiştir .
`` norman '' dönemi nispeten kısa sürmüştür ve bu dönemden sonra malta artarda gelen hükümdarlar dönemine girmiştir .
1291'de müslümanların gelişiyle , şövalyelerin kaderi değişti.rodos'u geri alarak türklere karşı iki yüzyıl mücadele ettiler ama 1522'de kanuni sultan süleyman rodos'u ele geçirerek , şövalyeleri adanın dışına sürdü .
yeni bir vatana ihtiyaç duyan şövalyeler 1530'da imparator v.charles'in verdiği imtiyazlarla malta'ya yerleştiler .
gelir gelmez ticareti ve sosyal ilişkileri geliştirmeye başladılar , yeni hastaneler yaptılar , en önemlisi de adada güçlü bir kalkınma hareketi başlattılar .
fakat kanuni sultan süleyman , avrupa'nın geçiş yolları üzerinde bulunan malta'yı da imparatorluk sınırlarına katmak istiyordu .
1565'te güçlü bir donanma ile malta'ya geldi ve kuşatma başlattı .
kuşatma 4 ay kadar sürdü .
sonunda sicilya'dan gelen yardımla şövalyeler galip geldiler .
şövalyeler bu savunmayla güney avrupa'nın ve hıristiyanlık aleminin güvenini kazandılar .
türklere karşı kazanılan bu zaferden sonra , malta ve gozo'yu büyük bir şevkle geliştirmeye başladılar .
adalar , bu dönemde mimarlık , sanat ve kültür açısından altın devrini yaşadı .
malta'daki pek çok görkemli yapı bu dönemin eserlerindendir.valletta şehri , ismini şövalyelerin büyük ustası jean parisot de la vallette'den almıştır .
valletta en erken dönem raylı sistemin kullanıldığı şehirlerden biridir .
malta'daki fransız hâkimiyeti kısa ve inişli çıkışlı olmuştur.1798'de adaya gelen napolyon ve kuvvetleri adalılar tarafından başta iyi karşılanmışlardı .
buna rağmen st. john şövalyeleri tarafından , fransa'dan gelen devrimci fikirler nedeniyle hiç sevilmediler .
yeni hâkimlerin getirdiği radikal değişiklikler hâlâ kilise ve soylular tarafından yönetilen ve her iki kuruma da sadık yerlilerin gözüne fazla göründü .
i̇lkokulların kurulması ve bunun gibi olumlu yasalar bunu kiliseye karşı bir hareket olarak nitelendiren halkta dengesizlikler yarattı .
eylül 1800'de malta'nın özgürlüğüne kavuşmasına yardımcı olmaya gelen i̇ngiliz kuvvetlerinin kuşatmasına kadar fransızlar gelişlerinden 3 ay sonra ayaklanan halk tarafından valletta ve three cities'in gerilerine sürülmüş ve orada kalmışlardır .
böylece i̇ngiliz filosu grand harbour'a girmiş ve 1,5 yüzyıl oradan ayrılmamıştır .
1802'de yapılan bir anlaşmayla malta'nın st. john düzenine geri dönmesine karar verilmiş ancak halk eski hükümdarlarına geri dönme taraftarı olmamış ve i̇ngiliz himayesi altında kalmak istemiştir .
1814 paris anlaşması'yla i̇ngiliz i̇mparatorlŭgu'na katılan malta , i̇ngiltere için doğu'ya bir atlama taşı olarak stratejik önemini korumuştur .
21 eylül 1964 yılında bağımsızlığını ilan eden malta'da i̇ngiliz kuvvetleri 31 mart 1979 tarihine kadar varlıklarını korumuşlardır..
malta , 1964'te bağımsızlığını kazanmasının ardından milliyetçi parti yönetimine geçmiş , aynı yıl i̇ngiliz'lerle yapılan bir anlaşmayla , i̇ngiltere'nin askerlerini beş yıl içinde geri çekmesi kararlaştırılmış,1965'te de avrupa konseyi'ne üye olmuştur .
1971 seçimlerinde i̇şci partisi iktidara gelmiş ve hükümeti i̇ngiliz egemenliğine karşı mücadele eden dominic mintoff kurmuştur .
yeni hükümet dış politikada köklü değişikliklere gitmiş , amerikan savaş gemilerinin malta'ya uğraması yasaklanmış , libya ile iyi ilişkiler kurulurken , sovyetler birliği ve çin'e yaklaşılmış , bu durum nato'nun yapmayı vaat ettiği yardımın üçte ikisini , i̇ngiltere'nin de geri kalanını ödemesini sağlamıştır .
i̇c politikada 18 yaşındaki gençlere oy hakkı verilmiş , eşit işe eşit ücret ilkesi benimsenmiş ve 1974'te i̇ngiltere adına bir vali tarafından yönetilen malta'da cumhuriyet ilan edilmiş devlet başkanlığına antony joseph mamo seçilmiştir .
1976 seçimlerinde devlet başkanlığına anton buttigie getirilmiş , genel seçimlerde i̇şci partisi iktidarını korumuştur .
başbakanlık görevini sürdüren dominic ( dom ) mintoff , arap ülkelerine daha yakın bir politika izleyerek , avrupa ile arap ülkeleri arasında bir köprü olmaya çalışmış , arap ülkelerinden libya ve cezayir , batı ülkelerinden i̇talya ve fransa'nın malta'nın tarafsızlığını garanti etmelerini sağlamak istemiştir .
1979'da , i̇ngiliz askeri üsleri boşaltılmış , nato'dan alınmış borçların ödenebilmesi için fransa ve çin'e başvurulmuş ve çin'den alınan yardım giderek artmıştır .
1980'de libyalı danışmanlar ülkeden sınır dışı edilmiş , ardından , i̇talya ile malta'nın tarafsızlığını gerekirse askerle korumayı güvenceye alan bir savunma antlaşması imzalanmıştır .
1981'de de eski nato sarnıçlarından sovyetler birliği'ne yararlanma hakkı verilmiştir .
aynı yıl yapılan seçimlerde i̇şci partisi , milliyetçi parti'den daha az oy almasına karşın , seçim sisteminin sonucu iktidarını sürdürmüş , ancak 1987 mayıs'ında yapılan seçimleri kazanan milliyetçi parti 14 yıllık i̇şci partisi iktidarına son vermiştir .
1 mayıs 2004'te avrupa birliği'ne tam üye olmuştur.1 ocak 2008'de de avro alanı'na dahil olmuştur .
malta'da hiç dağ ya da akarsu bulunmamaktadır ve adanın karakteristik özelliğini teraslanmış alanları ve bir dizi alçak tepeleri teşkil eder .
137 kilometre uzunluğundaki kıyılarında ise güzel kumsallara sahip pek çok koyları ve limanları vardır .
malta adaları , yumuşak geçen kışları ve sıcak yaz sezonuyla sağlıklı bir iklime sahiptir .
soğuk rüzgarlar , kar , don ve sis malta'da bilinmeyen terimlerdir .
nisandan sonra seyrek olmakla birlikte yazın neredeyse hiç rastlanmayan yağışlar en çok eylül ile nisan ayları arasında görülür .
sıcaklık kış aylarında ( kasım - nisan ) ortalama 14.3 °c , yaz aylarında ( mayıs- ekim ) ise ortalama olarak 32.6 °c civarındadır .
malta adaları , sıcak yaz günleri ve gecelerinde denizden esen serin meltemlerle , temmuz ayı ortalarından eylül ayı ortalarına kadar devam eden sıcaklığın yüksek olduğu dönemlerde bile , nadiren aşırı sıcaklara maruz kalır .
tarlaların çoğunluğu küçük ve az eğimlidir .
fakat yağış eksikliği ve ters arazi koşullarına rağmen tarım gelişmiştir .
malta ekonomi olarak sıkıntı çekmeyen bir ülkedir.ülkede evsiz bulunmamaktadır.nüfusun yoğun olmaması sebebiyle halkın refah düzeyi normaldir .
ülkenin gelirlerinin yaklaşık % 97 sini turizm oluşturmaktadır.özellikle dil okullarının bunda etkisi vardır .
ülkede 50 den fazla dil okulu bulunmaktadır .
gelirlerin geri kalan kısmı ise ufak çaplı ihracattır.i̇ngiltere , çin , libya ve suudi arabistan ile ekonomik açıdan iyi ilişkiler içerisindedir
mozambik veya resmî adıyla mozambik cumhuriyeti ( veya república de mocambique , ) , afrika'nın güneydoğusunda , hint okyanusu'na kıyısı olan ülke .
ülke ; tanzanya'nın güneyinde , malavi ve zambia'nın kuzey batısında , zimbabve'nin doğusunda , swaziland ve güney afrika cumhuriyeti'nin kuzeydoğusundadır .
yüzölçümü 801.590 km²'dir .
malavi ile 1,569 km , güney afrika ile 491 km , svaziland ile 105 km , tanzanya ile 756 km , zambiya ile 419 km , zimbabve ile 1.231 km olmak üzere toplam 4,571 km . kara sınırı , tamamı hint okyanusu'na olmak üzere 2,470 km . 'lik kıyı sınırına sahiptir .
i̇klimi : tropikalden subtropikale geçiş iklimi .
ülkenin önemli şehirleri ; beira , quelimane , nampula , xaixaí , chimoi , inhanbane , pemba ve tete'dir .
i̇klimi okyanustan dolayı nemli ve sıcak tropikal bir iklimdir .
kuzeydeki chimoi bölgesi rakımdan dolayı daha ılıman bir iklime sahiptir .
yıllık hava sıcaklığı ortalaması 23,8 derecedir .
metre kareye düşen yıllık yağış ortalamasıysa , 1436,5 mm'dir .
nemli bir havası olan ülkenin ortalama yıllık nem değeri % 75,1'dir .
birçok kaynakta mozambik ( mocambique-okunuşu : musambiki ) adının bir arap sultanı olan muca alebique ( musa alibiki ) 'den geldiği ayrıca tedavüldeki para birimi olan metikal adının da bir ağırlık biçimi olan مطقال mitqal'den geldiği belirtilmektedirvocabulary .
resmi tam adı : mozambik cumhuriyeti
ix . ve x. yüzyıllarda arap ve i̇ranlı denizciler tarafından bilinmekteydi .
avrupalıların buraya gelişleri 1498 yılında vasco de gama'nın hint seyahati esansında olmuştur .
avrapa'dan ilk gelenler portekizlilerdir .
kıyı bölgesinden iç kıyılara giriş xvi . yüzyıl sonlarında olmuştur .
portekizliler başlıca rakipleri hollandalıları ve asyalı arapları zor da olsa bölgeden uzaklaştırmışlardır .
sonra , xix . yüzyılda angola ile burayı birleştirmek istemiş , ama i̇ngiliz müdahalesiyle karşılaşmışlardır .
ii .
dünya savaşını takip eden dönemde bağımzıslık için mücadele vermiştir .
portekiz yönetimine karşı verilen savaş sonucunda ve portekiz'de 1974 yılında gerçekleşen karanfil devrimiyle beraber frelimo örgütü önderliğinde bağımsızlığını kazanmıştır .
dünyanın en büyük barajlarindan biri olan cahora bass ta zambezi nehri üzerindedir .
ülkenin 13 % ' ü ırmak ve göllerle kaplıdır .
ülkede elektrik enerjisi sıkıntısı yoktur .
ancak iç kesimlere yetersiz alt yapıdan dolayı tam ulaşmamıştır .
roman katolik kilisesi ' nin kurduğu başlıca 20 başpsikoposluk bölgesi mevcuttur ( beira , chimoio , gurue , inhambane , lichinga , nampula , pemba , qeulimane , tete ve xai-xai ; ayrıca maputo ve nampula başpsikoposluğun ana yönetim bölgesidir ) .
müslümanlar özellikle , kuzey bölgelerinde meskundur .
çeşitli tarikat ve cemaatler olarak organize olmuşlardır ( özellikle kadirî ve sadhilî kolları olarak ) .
bunun yanında bazı diğer büyük islami kurumlar şunlardır : reformcu olan mozambik i̇slam konseyi ( conselho islamico de mocambique ) ve sufilik yanlısı mozambik i̇slam kongresi ve müslüman komitesi ( comunidade muculmana ) .
( congresso islamico de mocambique ) .aynı zamanda i̇smaililer , şialar ve hint-pakistan kökenli islami kurumlarda önemli kurumlardandır .
nüfus : 19,371,057 ( temmuz 2001 verileri ) , nüfus artış oranı : % 1.3 ( 2001 verileri ) , mülteci oranı : 0 mülteci/1,000 nüfus ( 2001 tahmini ) , bebek ölüm oranı : 139.2 ölüm/1,000 doğan bebek ( 2001 tahmini ) , ortalama hayat süresi : toplam nüfus : 36.45 yıl , erkeklerde : 37.25 yıl , kadınlarda : 35.62 yıl ( 2001 verileri ) , ortalama çocuk sayısı : 4.82 çocuk/1 kadın ( 2001 tahmini ) , hiv/aids - hastalıklarına yakalanan yetişkin sayısı : % 13.22 ( 1999 verileri ) , hiv/aids - hastalığı olan insan sayısı : 1.2 milyon ( 1999 verileri ) , hiv/aids - hastalıklarından ölenlerin sayısı : 98,000 ( 1999 verileri ) , ulus : mozambikli , nüfusun etnik dağılımı : yerel kabile grupları % 99.66 ( shangaan , chokwe , manyika , sena , makua ve diğerleri ) , avrupalılar % 0.06 , avrupa-afrikalı karışımı % 0.2 , hintliler % 0.08 , diller : portekizce ( resmi ) , yaklaşık 26 yerel dil ve lehçeler ( xangana , ronga , macua , çisene vs. ) güney afrika ve komşu ülkelerin resmi dillerinin i̇ngilizce olması ve o devletlerle olan ticari ve sosyal ilişkiler sebebiyle i̇ngilizce geçerli bir dildir .
okur yazar oranı : 15 yaş ve üzeri için veriler , toplam nüfusta : % 42.3 , erkekler : % 58.4 , kadınlar : % 27 ( 1998 verileri )
okuma-yazma oranı oldukça düşük olan ülkede yeni yeni okullar açılmaktadır .
mozambik , turizm açısından potansiyeli yüksek olan bir ülkedir .
karayolları : 30,400 km ( 1996 )
beira limanı : beira limanı konumu itibariyle hinterlandında bulunan ülkelerin ihracat ve ithalatında önemli bir yer tutmaktadır .
bu liman özellikle denize kıyısı olmayan ve kıtanın iç bölgelerinde kalan zimbabwe , zambiya , malawi , botswana ve zaire gibi ülkelere yapılan taşımacılıkta önemli bir yer tutmaktadır .
limanın yıllık kapasitesi 7,5 milyon tondur .
bu iki önemli limanın dışında nacala , quelimane ve pemba da nispeten daha küçük limanlar bulunmaktadır .
vize i̇slemleri ; mozambik'e türkiye'den gelişte kara ve hava sınırında vize alınabilmektedir .
ancak güney afrika yoluyla otobüs vasıtasıyla gelmek istenildiğinde johannesburg'ta bulunan mozambik konsolosluğundan vize almanız gerekmektedir .
seyahat şirketleri vizesiz yolcu kabul etmemektedir .
25 dolar 30 günlük vize ücreti alınmaktadır .
ülke içinde iç hatlardan uçarak istenen yerlere ulaşılabilir.johennesburg'a maputo'dan her gün sabah , öğle ve akşam 3-4 uçak gidiş-dönüş sefer yapmaktadır .
gsyi̇h - reel büyüme : % 3.8 ( 2000 verileri )
kullanılan telefon hatları : 65,354 ( 2000 )
mozambik , idari olarak 10 yönetim bölgesine ( províncias ) ve 1 başkent bölgesine ( cidade ) ayrılmıştır .
bunlar :
bu bölgeler içinde 2007 resmi rakamlarına göre en çok nüfusa sahip bölge nampula bölgesi ( 3,985,613 ) , en az nüfusa sahip bölge başkent bölgesi ( 1,094,628 ) 'dir .
yüzölçümlerine göre değerlendirildiğinde ise en büyük bölge niassa bölgesi ( 122,827 km² ) , en küçük bölge başkent bölgesi ( 347 km² ) 'dir .
alt yönetim bölgeleri ve iso kodları için :
namibya ( i̇ngilizce : `` namibia '' , almanca : '' namibia '' , afrikaans : `` namibie '' ) güneybatı afrika'da bir ülkedir .
19. yüzyılda , `` güneybatı afrika '' adıyla bir alman sömürgesi olan namibya , 1990 yılında güney afrika'dan ayrılarak bağımsız bir ülke oldu .
nüfusu iki milyon civarında olan ülkenin nüfus yoğunluğu ise çok düşüktür .
namibya'nın başkenti windhoek , diğer önemli şehirleri ise , karasburg , rehoboth ve ondangwa'dır .
( kaynak : http : //www.lib.utexas.edu/maps )
ülkenin kuzeyde kuane nehri ağzından başlayan atlas okyanusu kıyı şeridi , güneyde oranj nehri yakınlarına kadar 1.350 km'yi bulmaktadır .
genişliği 20-140 km arasında değişen atlas okyanusu kıyısı boyunca uzanan kıyı düzlükleri vardır .
kıyı kesimi genelde kumlarla kaplı olduğundan namib çölü olarak anılır .
nauru ( ( ) , resmî adıyla nauru cumhuriyeti ve eskiden pleasant adası olarak bilinen , güney pasifik'te bulunan bir mikronezya ada ülkesi .
en yakın komşusu doğusunda yer alan kiribati'nin banaba adası'dır .
nauru , yüzölçümü ile dünyanın en küçük ada ülkesidir .
9,322 kişilik nüfusu ile vatikan'dan sonra en az nüfusa sahip ülkedir .
nauru ilk olarak en az 3000 yıl önce mikronezya ve polinezyalılar tarafından yerleşim yeri olarak kullanılmıştır .
geçmişte nauru üzerinde 12 kabile vardı ve günümüzde resmi bayraklarındaki 12 köşeli yıldız bu kabileleri temsil etmektedir .
nauru ekonomisi , 1980'li yılların başlarında yükselmiştir .
nauru'da deniz kuşlarının dışkılarından oluşan guano rezervleri mevcuttur ve bu rezervler fosfat ve potasyum açısından zengindir .
nauru ekonomisi bu guano rezervlerine bağlıdır .
önemli ihtiyaçlar ithal edilmektedir .
küçük ölçekli madencilik hala nauru fosfat şirketi olarak bilinen ronphos tarafından yapılmaktadır .
ziyaretçiler adaya ilk `` pleasant adası '' olarak adlandırdılar .
`` nauru '' adı nauruca'da `` plaja gitmek '' anlamında kullanılan anaoero kelimesinden türemiştir .
alman yerleşimciler adayı `` nawodo '' veya `` onawero '' olarak adlandırmıştır .
nijerya federal cumhuriyeti , kısaca nijerya , batı afrika'da , gine körfezi kıyısında , benin ile kamerun arasında yer alan bir ülkedir .
başkenti abuja , en büyük şehri lagos'tur . == arazi kullanımı ==
6.29 mülteci/1.000 nüfus ( 2001 tahmini )
9.99 ölüm/1,000 doğan bebek ( 2001 tahmini )
müslüman % 55 , hıristiyan % 35 , yerel inançlar % 3 , dinsiz % 2 ; ülkede çoğunluk olan müslüman nüfus ülkenin kuzeyinde , hristiyan nüfus ise kuzeye nazaran daha verimli ve ormanların yoğun olduğu güneyde yaşar .
nijerya'da müslüman nüfusun dağılımı şöyledir : hausalar % 80 , yorubalar % 4 , fulaniler % 9 , kanurların ise tamamı müslümandır .
nijeryalı müslümanların geneli maliki ve hanefi mezhebine mensuptur .
en az müslüman lagos'ta bulunur .
hristiyanların ise beşte üçü protestan , geriye kalan beşte ikilik kısım katoliktir .
nijerya'da az sayıdada yahudi de vardır .
i̇ngilizce ( resmi ) hausa , yoruba , igbo ( ibo ) , fulani === okur yazar oranı ===
15 yaş ve üzeri için veriler
nijerya'nın üst düzey idari yapılanması 36 eyalet ve 1 federal başkent bölgesi ( abuja ) şeklindedir .
eyaletler :
pakistan , resmi adıyla pakistan i̇slam cumhuriyeti .
güney asya'da bir ülkedir .
umman denizi'ne 1046 km kıyısı vardır .
batısında afganistan ve i̇ran , kuzeyinde çin , doğusunda hindistan vardır .
nüfus bakımından dünyada 6 . 'dır .
1947'de i̇ngiliz sömürgesindeki hindistan'dan , yaşanan kanlı bir mücadele sonrası ayrılarak 14 ağustos 1947'de kurulmuştur .
daha sonrasında yine bir bölünme yaşayıp , batısı bugünkü pakistan doğusu da bangladeş olmuştur .
pakistan'da pencap , sind , kuzeybatı sınır eyaleti ve belucistan olmak üzere 4 eyalet vardır .
federal başkent i̇slamabad'dır .
pencap
`` pakistan '' urdu dilinde ve fars dilinde `` pak ülke '' anlamına gelmektedir .
i̇lk olarak `` pakstan '' sözcüğü choudhary rahmat ali tarafından 1934 yılında telafuz edilmiştir ve i̇ngiltere'nin eski hindistan sömürgesinin 5 eski eyaletinin harflerinden türetilmiştir .
söz konusu eyaletler bugün pakistan'ı meydana getirmektedir .
pakistan'ın kuzeydoğusunda çin halk cumhuriyeti , kuzeybatısında ve batısında afganistan , doğusunda hindistan ve güneybatısında i̇ran yer almaktadır .
ülkenin yüzölçümü 796.095 kilometrekaredir .
en yüksek noktası , 8.611 metre ile dünyanın ikinci en yüksek zirvesi olan himalayalar'daki k-2 godwin austen zirvesi'dir .
pakistan , güney asya , orta asya ve orta doğu bölgelerinin kültürel , sosyal ve tarihi etkisi altında , değişik dil , mezhep ve etnik gruplara mensup 160 milyon civarında nüfusa sahiptir .
toplam nüfusun % 96,68'i müslümandır .
müslüman nüfusun % 20'sini şiiler , geriye kalanını sünniler oluşturmaktadır .
nüfusun % 3,32'sini ise hıristiyan , hindu , sih ve budistler oluşturmaktadır .
gayrimüslim azınlıklar içinde en büyük grubu % 1,55 ile hıristiyanlar teşkil etmektedir .
pencap eyaleti'nde pencabiler , sind eyaleti'nde sindler , kuzey batı sınır eyaleti'nde pathanlar , belucistan eyaleti'nde beluciler ağırlıklı olarak yerel nüfusu oluşturmaktadır .
pakistan i̇ran'dan sonra , dünyanın ikinci büyük şii ülkesidir .
müslümanlığın güney asya'da kitlesel yayılışı 11. yüzyılda gazneliler devleti'nin kurulması ile başlamıştır .
1000-1026 yıllarında pencap'a yaptığı akınlarla i̇slamiyeti alt-kıtaya sokan gazneli mahmud döneminde , özellikle sufi düşüncesine bağlı i̇slam bilginleri bölgede i̇slamiyetin yayılmasında etkili olmuşlardır .
alt-kıtadaki babür i̇mparatorlŭgu ' nun kurucusu babür şah , 1526'da delhi yakınlarında penipat'da delhi sultanlığı ' nın son yöneticisi i̇brahim lodi'yi yenerek delhi sultanlığına son vermiştir .
sir seyyid ahmed han , ağa han hint yıldızı gibi liderlerin öncülüğünde hint müslümanları 1906 yılında `` tüm hindistan müslüman ligi '' ( all indian muslim league ) partisini kurmuşlardır.bu parti ve sir seyyid ahmed han başta i̇ngilizler tarafından desteklenerek kendisine hint yıldızı unvanı verilmiştir .
müslüman ligi'nin muhammed ali cinnah'ın başkanlığındaki 23 mart 1940 tarihli oturumunda hindistan'ın müslümanlar ve gayrimüslimler arasında bölünmesi kararı alınmıştır .
23 mart halen , pakistan'da , `` pakistan günü '' olarak kutlanmaktadır .
14 ağustos 1947 yılında muhammed ali cinnah , pakistan genel valisi olmuş ve pakistan bağımsızlığını kazanmıştır .
bilahare , milyonlarca müslüman , hindu ve sih'in mübadelesi başlamış , toplam 12 milyon civarında kişi sınırın iki tarafında yer değiştirmiştir .
1971'e kadar pakistan bugünkü pakistan ( batı pakistan ) ve bangladeş ( doğu pakistan ) topraklarından oluşmaktaydı .
hindistan ve i̇ngiltere'nin de etkisiyle 1971 yılındaki iç savaştan sonra doğu pakistan bangladeş adında bağımsızlığını ilan etti .
bu savaştan sonra pakistan ile bangladeş'in arası düzelmedi .
ülkede 1999 yılında gerçekleşen askeri darbe ile pervez müşerref tüm yetkileri kendisinde toplamıştır .
2008 ocakta genel seçimlere gidilmesi kararı alınmıştır .
sürgünde bulunan eski başbakan benazir butto 2007 ekimde ülkesine dönmüş ve döndüğünde düzenlenen saldırıdan yara almadan kurtulurken 140 civarında kişi ölmüştür .
bundan sonra karışıklıklar devam ederken olağanüstü hal ilan edilmiş ancak 1 ay sonra kaldırılmıştır .
bu süreçte sürgünde bulunan muhaleefet lideri navaz şerif de ülkesine dönmüştür .
aralık 2007 pakistan için çok kötü bir dönem olmuş ve benazir butto öldürülmüştür .
butto'nun ölümünden sonra yaşanan şiddet olaylarında onlarca kişi ölmüş , milyonlarca dolarlık maddi hasar meydana gelmiştir .
bunun üzerine seçimler şubat 2008'e ertelenmiştir .
ertelenen seçimler 18 şubat 2008'de yapılmış ve devlet başkanı müşerref'in partisi yenilgiye uğrarken buttoların partisi birinci , navaz şerif'in partisi ise ikinci olmuştur .
buna rağmen müşerref önce devlet başkanlığı görevini sürdüreceğini açıklamakla beraber , sonra ordunun desteğini kaybederek 18 ağustos 2008'de devlet başkanlığı görevinden istifa etmiştir .
amerika birleşik devletleri'nin diplomatik baskısıyla pakistan dindar kesime savaş açmıştır .
pakistan'da dindar köyleri amerikan insansız uçakları ve pakistan hava kuvvetleri bombalamıştır .
eskiden radikal islamın merkezi olan medreseler bombalanarak , aşiretler bölgesi kısmen konrtol altına alınmıştır . == demografi ==
pakistan'ın nüfusu 2010'da 170 milyon olarak tahmin ediliyor.bu nüfus pakistan'ı dünyanın en büyük 6. devleti yapmakta ve pakistan nüfus bakımından brezilya 'nın gerisinde , rusya'nın önündedir .
pakistan'ın 1951'de 34 milyon nüfus vardı .
pakistan'ın nüfus artış 2010 yılında % 1.6 olarak kaydedilmiştir.güney pakistan'da nüfusun çoğu i̇ndus nehri çevresinde yaşar.nüfus büyüklüğne göre karaçi pakistan'ın en büyük kentidir.ülkenin kuzeyinde nüfus daha çok lahor , faysalabad , rawalpindi , i̇slamabad , gujranwala , gujrat , jhelum , sargodha ve sheikhupura kentlerinin oluşturduğu yay şeklindeki bir alanda yaşar.pakistan nüfusunun yaklaşık % 20 si yoksulluk sınır altında yaşamaktadır .
2006 yılı itibariyle ortalama yaşam süresi kadınlarda 63 , erkeklerde 62 yıl olarak tespit edilmiştir.sağlık giderleri gsyi̇h'nın % 2'dir ( 2006 ) .
pakistan 60'dan fazla dilin konuşulduğu bir devlettir .
i̇ngilizce resmi dil olup , resmi iş , devlet ve hukuk sözleşmelerinde kullanılır.urduca ise ulusal dildir .
pencap dili pencap eyaletinin resmi dilidir ve ayrıca saraiki dili pencap eyaletinde büyük oranda konuşulur .
peştuca ise khyber pakhtunkhwa eyaletinin , sindi dili ise sind ve belucistan eyaletlerinin resmi dilidir .
pakistan dünyada müslümanların çoğunlukta olduğu ikinci devlettir ve ayrıca ikinci en büyük şii nüfusuna sahiptir .
pakistan anayasasına göre ücretsiz eğitim sağlamak devletin sorumluluğundadır .
bağımsız olduğunda pakistan'da sadece bir üniversite vardı .
pencap üniversitesi 1882'de lahor'da kurulmuştur .
pakistanda şu anda 71'i devlet , 59'u özel olmak üzere 130'dan fazla üniversite bulunmaktadır .
pakistan'da 730 teknik ve mesleki kurum bulunmaktadır.erkek mesleki kurumlarına girmek için minimum nitelik 8. sınıfı tamamlamış olmaktır .
2004 yılı itibariyle pakistan'da yetişkin nüfusun % 46,6 'sı okuryazardır .
okuryazarlık erkeklerde % 60,6 iken kadınlarda % 31,5'tir .
aşiret bölgelerindeki kadınlarda okuma yazma oran cinsiyet farklılığı nedeniyle % 3'tür .
pakistan hükümeti 1996'da cehaletin ortadan kalkması ve bütün çocukların okuryazar olması için ülke çapında bir girişim başlattı .
okyanusya'da bağımsız devlet .
yeni gine adasının doğu kısmını ve civar adaların bir kısmını kapsar .
yeni gine adasının batı kısmı ise endonezya'ya bağlıdır .
papua yeni gine güneybatı pasifik ' te , avustralya kıtasının kuzeyinde ve ekvatorun güneyinde , 0°-10° güney enlemleri ve 130°-150° doğu boylamları arasında , yeni gine adasının doğu yarısı , bismarck takımadası ve birçok bitişik ada gruplarını içine alan bağımsız bir ülke .
batısında endonezya , güneyinde avustralya bulunur .
bölgede yaşayan ilk insanların kimler olduğu hakkında bilgiler kesin değildir .
bu adalar topluluğunda hayatın 10.000 yıl evvel başladığı kabul edilir .
bölgeye avrupalıların ilk gelişleri 15. yüzyıla rastlar .
1526 yılında portekizli jorge de meneses yeni gine adasına gelen ilk avrupalıdır .
meneses adanın kuzey kıyılarına malay dilinde “ kıvırcık saçlı ” anlamına gelen “ ilhas dos popuas ” adını verdi .
1545 yılında bölgenin insanlarının , afrika gine ' si kıyısı insanlarına çok benzediğini görerek , adanın ismini yeni gine olarak değiştirdi .
bundan sonra bölgeye sırasıyla , i̇spanyollar , i̇skoçlar , i̇ngilizler ve fransızlar geldi .
1884 yılında i̇ngilizler adanın güney yarısını ve almanlar kuzey kıyılarını işgal etti .
daha sonra bu bölgeler birinci dünya harbinin tesiriyle , avustralya ' ya bırakılmak zorunda kaldı .
1920 yılında milletler cemiyeti adayı manda altına soktu .
i̇kinci dünyâ harbi esnasında kuzey kıyıları japonya işgali altına girdi .
japonların yenilmesinden sonra bölge , 1949 ' da milletler cemiyeti tarafından avustralya idaresine verildi .
daha sonra 1973 ' te kendi kendini yönetme hakkını elde etti .
papua yeni gine nihayet 1975 ' te bağımsız oldu .
michael t.somare ülkenin ilk başkanı olarak 1988 ' e kadar görevde kaldı .
1988 seçimlerini kazanan rabbie namalin , 1992 ' ye kadar başbakanlık vazifesine devam etti .
1992 seçimlerini kazanan paias wingti yeni hükümeti kurdu .
papua yeni gine , yeni gine adasının doğu kısmı , bismarck takımadaları ve diğer birçok alçak mercan adalarından ibarettir .
yüzölçümü yaklaşık olarak 462.840 km2dir .
ülkenin büyük bir bölümü i̇rian jaya ' ya kadar uzanan dağ silsilesiyle örtülüdür .
bölgede vitiaz boğazı boyunca bismarck takımadasına kadar volkanik bir dağ grubu vardır .
bunlardan güneydoğuda kalan lamington dağı 1951 ' de çok şiddetli bir püskürme ve patlama göstermiştir .
en yüksek bölge 4509 m ' lik wilhelm dağıdır .
ülkenin başlıca nehirleri ; fly , kikori , purari , şepik , ramu ve murkham ' dır .
papua yeni gine ' yi meydana getiren belli başlı volkanik olmayan adalar ise şöyle : d ' entrecasteaux grubu , louisrade takımadası , trobriand adaları ve woodlark ' tır .
bunlardan başka yeni i̇rlanda , yeni i̇ngiltere , manu ve bougahville volkanik olan adalarıdır .
diğer küçük adalar umumiyetle mercan resiflerinden ( kayalık , döküntü ) ve mercan adalarından ( atol ) meydana gelmiştir .
papua yeni gine ekvatorun yaklaşık 10° altında yer alır .
bu yüzden birbirine yakın iki dönence bölgesinin içerisinde olup , iki mevsimli genel olarak sıcak ve nemli bir iklimin tesirindedir .
mayıs-aralık aylarında şiddetli güneydoğu rüzgarları bölgeye yağmur ve nispeten serin bir ortam ( muhit ) getirir .
ocak-nisan aylarında ise kuzeybatı rüzgarları aşırı sıcaklıkları ve şiddetli yağışları beraberinde getirir .
ortalama aylık sıcaklık haziran ayında 25 °c ve aralık-ocak aylarında 28 °c civarındadır .
yağışlar , kıyı ve dağlık bölgelerde , yıllık ortalama 2540 mm civarı ve üzerindedir .
ülkenin % 70 ' ine yakın bir bölümü ve yüksekliği fazla olan adalar tropikal ormanlarla kaplıdır .
şiddetli yağışlar ormanların çok sık olmasına yol açmış ve buna mukabil tarıma müsait toprakların azalmasına sebebiyet vermiştir .
ormanlardaki ağaçlar çok çeşitlidir .
genellikle yüksek bölgelerde daha çok meşe , kayın ( ak gürgen ) , funda ve kozalaklı ağaçlar yetişir .
papua yeni gine ' nin hayvanları hemen hemen avustralya ' nınki ile aynıdır .
keseli hayvanlar çoğunluğu teşkil eder .
ayrıca birçok cinste sürüngene her tarafta sık rastlanır .
ülkede çeşitli cinste kuş mevcuttur .
herbiri birbirinden farklı , rengarenk kuşlar ülke ormanlarının en ilgi çeken hayvanlarıdır .
bunların arasında hiç şüphesiz devekuşu ve papağanın ayrı bir yeri vardır .
ülke yeraltı kaynakları bakımından orta seviyededir .
daha çok altın ve gümüş gibi kıymetli madenler çıkarılır .
ayrıca bakır ve tabii gaz yatakları da mevcuttur .
bağımsız bir millet olan papua yeni gine parlamenter demokrasi sistemini kabul etmiştir .
1975 yılında i̇ngiltere milletler topluluğu içerisinde , tam bağımsızlığını kazanan bir devlet olmuştur .
michael t.somare ilk başbakandır .
devlet başkanı kraliçe elizabeth ii ' dir .
bunu ülkede genel bir vali temsil eder .
ülke idari olarak bir başşehir ve 20 il ' e bölünmüştür .
her bir ilin seçilmiş bir meclisi vardır .
papua yeni gine bm ve güney pasifik komisyonu üyesi bir ülkedir .
ayrıca güney pasifik ülkeleri arasındaki politik ve ekonomik işbirliği ve kalkınmayı gaye edinen güney pasifik formu üyesi olmuştur .
ülke ekonomisi umumiyetle tarıma dayanır .
ayrıca hayvancılık ve balıkçılık da önemlidir .
daha çok domuz ve kümes hayvanları yetiştirilir .
ülkede yetişen başlıca tarım ürünleri ; yulaf , külkaş , muz , kokonat , tatlı patates , kahve ve kakaodur .
ayrıca meyve ve sebze yetiştiriciliği de oldukça gelişmiştir.başlıca endüstri ve imalat sahaları ; orman ürünleri , mineraller , balık , gıda , inşaat malzemeleri ve ev eşyalarıdır .
dışarıya kahve , çay , kakao , orman ürünleri , balık , meyve , sebze satar .
dışardan ağır makinalar ve çeşitli araçlar satın alır .
altın ülkenin en önemli madenidir .
ayrıca gümüş , bakır , petrol ve tabii gaz da çıkartılmaktadır .
nüfusun % 53 ' ü tarım , % 17 ' si endüstri ve ticarette ve % 10 ' u resmi hizmetlerde çalışır .
para birimi kina ' dır .
i̇hracat ve ithalatını çoğunlukla , japonya , birleşik almanya , avustralya ve abd ile yapar .
başlıca iki limanı vardır : port moresby ve lae limanları .
turizm gelirleri orta seviyededir .
ulaşım ve haberleşme yetersizliği başlı başına bir problem teşkil etmektedir .
1973 ' ten sonra ulaşım ve haberleşme üzerine yapılan çalışmalar sonunda biraz düzelmiştir .
saint kitts ve nevis federasyonu kısaca saint kitts ve nevis orta amerika ve karayipler bölgesinde bir ülke .
saint kitts ve nevis , 17,20 kuzey derecesi , 62,45 batı boylamındadır .
yüzölçümü 261 km² olan ülkenin nüfus yoğunluğu 164/km²'dir .
saint lucia karayiplerde doğu karayip denizindeki küçük bir ada üzerine kurulmuş devlettir .
karayip deniz ile kuzey atlas okyanusu arasında , trinidad ve tobago'nun kuzeyinde yer alır .
adaya ilk olarak i̇ngilizler 1605'te adaya yerleşme teşebbüsünde bulunmuştur .
ülke fransa ve i̇ngiltere arasında el değiştirdikten sonra , 1814'te paris anlaşmasıyla i̇ngiltere'ye bırakıldı .
1967'de muhtariyet elde eden ada , 1979'da bağımsızlığına kavuştu .
bağımsız samoa devleti veya kısaca samoa , güney büyük okyanus'unda , polinezya'da bulunan , adalar topluluğundan oluşan bir ülkedir .
1900-1914 arasında alman samoası , 1914-1997 arasında da batı samoa adını almıştır .
birleşmiş milletler tarafından ancak 1976'da samoa olarak tanınmıştır .
4000 yıl önce , güneybatı asya'dan gelen göçmenlerce kurulan ilk yerleşim yerleri , 1700'lerde avrupalı sömürgeciler tarafından keşfedilmiş , ancak 1830'lardaki i̇ngiliz işgaline kadar geleneksel yapısını korumuştur .
fakat bu yapıların hepsi kaçak olup konar göçerdir .
samoa devletinin bulunduğu samoa adaları zaman dilimine göre amerika'dan sonra yeni yıla girmektedir.7 eylül 2009 trafik sola geçmiştir .
konum : okyanusya , güney pasifik okyanusunda adalar grubu .
coğrafi konumu : 13 35 güney enlemi , 172 20 batı boylamı haritadaki konumu : okyanusya yüzölçümü : 2,944 km² sınırları : 0 km sahil şeridi : 403 km i̇klimi : tropikal arazi yapısı : volkanik özellikli , kayalıklı , iç kısımlarda dağlar yer alır .
deniz seviyesinden yüksekliği : en alçak noktası : pasifik okyanusu 0 m en yüksek noktası : mauga silisili 1,857 m doğal kaynakları : ormanlar , balıklar , hidro enerji arazi kullanımı : tarıma uygun topraklar : % 21.13 daimi ekinler : % 24.3 diğer : % 54.57 ( 2005 ) doğal afetler : tufanlar , volkanlar
nüfus : 176,908 ( temmuz 2006 verileri ) nüfus artış oranı : % -0.2 ( 2006 verileri ) mülteci oranı : -11.76 mülteci/1,000 nüfus ( 2006 tahmini ) bebek ölüm oranı : 26.85 ölüm/1,000 doğan bebek ( 2006 tahmini ) ortalama hayat süresi : toplam nüfus : 71 yıl erkeklerde : 68.2 yıl kadınlarda : 73.94 yıl ( 2006 verileri ) ortalama çocuk sayısı : 2.94 çocuk/1 kadın ( 2001 tahmini )
ulus : samoalı
nüfusun etnik dağılımı : samoalı % 92.6 , avrupalı % 7.4 din : hıristiyan % 99.7 diller : samoaca , i̇ngilizce okur yazar oranı : 15 yaş ve üzeri için veriler toplam nüfusta : % 99.7 erkekler : % 99.6 kadınlar : % 99.7 ( 2003 verileri )
ülke adı : resmi tam adı : samoa bağımsız devleti kısa şekli : samoa eski adı : batı samoa yönetim biçimi : anayasal monarşi başkent : apia i̇dari bölümler : 11 bölge ; a'ana , aiga-i-le-tai , atua , fa'asaleleaga , gaga'emauga , gagaifomauga , palauli , satupa'itea , tuamasaga , va'a-o-fonoti , vaisigano bağımsızlık günü : 1 ocak 1962 milli bayram : bağımsızlık günü , 1 haziran ( 1962 ) anayasa : 1 ocak 1962
üye olduğu uluslararası örgüt ve kuruluşlar : acp ( afrika - karayip - pasifik ülkeleri ) , asdb ( asya kalkınma bankası ) , c , escap ( asya ve pasifikler ekonomik ve sosyal komisyonu ) , fao ( tarım ve gıda örgütü ) , g-77 , ibrd ( uluslararası i̇mar ve kalkınma bankası ) , icao ( uluslararası sivil havacılık örgütü ) , icftu ( uluslararası serbest ticaret birlikleri konfederastonu ) , icrm ( uluslararası kızılhaç ve kızılay hareketi ) , ida ( uluslararası kalkınma birliği ) , ifad ( uluslararası tarımsal kalkınma fonu ) , ifc ( uluslararası finansman kurumu ) , ifrcs ( uluslararası kızılhaç ve kızılay toplulukları federasyonu ) , imf ( uluslararası para fonu ) , imo ( uluslararası denizcilik örgütü ) , intelsat ( uluslararası telekomünikasyon ve uydu örgütü ) , ioc ( uluslararası olimpiyat komitesi ) , itu ( uluslararası telekomünikasyon birliği ) , opcw ( kimyasal silahları yasaklama organizasyonu ) , sparteca , spc ( güney pasifik komisyonu ) , spf , un ( birleşmiş milletler ) , unctad ( birleşmiş milletler ticaret ve kalkınma konferansı ) , unesco ( eğitim-bilim ve kültür örgütü ) , upu ( dünya posta birliği ) , who ( dünya sağlık örgütü ) , wipo ( dünya fikri mülkiyet teşkilatı ) , wmo ( dünya meteoroloji örgütü ) , wtro ( dünya ticaret örgütü )
gsyi̇h : satınalma gücü paritesi - 1 milyar $ ( 2002 verileri ) gsyi̇h - reel büyüme : % 5.5 ( 2005 verileri ) gsyi̇h - sektörel büyüme : tarım : % 11.4 endüstri : % 58.4 hizmet : % 30.2 ( 2004 verileri ) enflasyon oranı ( tüketici fiyatlarında ) : % 3.3 ( 2005 verileri ) i̇s gücü : 90,000 ( 2000 verileri ) endüstri : gıda maddeleri , yapı malzemeleri , otomobil parçaları endüstrinin büyüme oranı : % 10 ( 2000 verileri ) elektrik üretimi : 108 milyon kwh ( 2004 ) elektrik tüketimi : 100.5 milyon kwh ( 2004 ) elektrik ihracatı : 0 kwh ( 2004 ) elektrik ithalatı : 0 kwh ( 2004 ) tarım ürünleri : hindistan cevizi , muz , patates , kakao ,
kullanılan telefon hatları : 13,300 ( 2003 ) telefon kodu : 685 radyo yayın istasyonları : am 2 , fm 4 , kısa dalga 0 ( 2004 ) radyolar : 178,000 ( 1997 ) televizyon yayını yapan istasyonlar : 2 ( 2002 ) televizyonlar : 11,000 ( 1997 ) internet kısaltması : .ws internet servis sağlayıcıları : 2 ( 2000 ) internet kullanıcıları : 6,000 ( 2004 )
demiryolları : 0 km karayolları : 2,337 ( 2004 ) su yolları : yok limanları : apia , asau , mulifanua , saleloloğa hava alanları : 4 ( 2006 verileri )
sierra leone , ya da resmi adıyla sierra leone cumhuriyeti , batı afrika'da bir ülkedir .
ülkeye portekizliler bölgede bol miktarda aslan bulunmasından dolayı aslanlı dağlar , aslanlı sıradağlar anlamına gelen bu ismi vermişlerdir .
kuzeydoğusunda gine ; güneydoğusunda liberya ve güneybatısında atlas okyanusu bulunur .
sierra leone 71,740 km²lik bir alanı kaplar ve nüfusu 6,296,803'dür .
tropikal i̇klim'e sahiptir .
komşusu liberya gibi özgür bırakılmış afrikalı köleler tarafından kuruldu ( 1791'de freetown'u kurdular ) .
i̇ngiliz himayesinden sonra 1961'de bağımsız hale geldi .
ancak ülke 1990'lardan 2002'ye kadar yıkıcı bir iç savaş yaşamıştır .
elmas madenleri bakımından oldukça zengindir , buna rağmen batılı sömürgecilerin kışkırttığı ve göz yumduğu iç savaş sonucunda bir hayli fakirleşmiştir .
i̇c savaş sırasında çocuklar isyancılar tarafından zorla asker yapılmıştır , asker olmayı kabul etmeyen binlerce çocuk ve gencin elleri , ayakları kesilmiştir .
ülkede binlerce elsiz ve ayaksız sakat insan vardır .
koordinatları ; 8 ' 30 kuzey enlemi ile 11 ' 30 batı boylamıdır .
sınırlarının toplam uzunluğu 958 km , sınır komşuları ise gine ( 652 km ) , liberya ( 306 km ) , sahil şeridi uzunluğu 402 km'dir .
tropikal iklime sahiptir ve deniz seviyesinden yüksekliği , en alçak noktası ise atlas okyanusu 0 m'dir , en yüksek noktası loma mansa ( bintimani ) 1,948 m
doğal kaynakları , elmas , titanyum , boksit , demir , altın , kromdur .
arazi kullanımı : tarıma uygun topraklar % 7 , daimi ekinler % 1 , tarıma uygun topraklar % 31 , ormanlık arazi % 28 ve diğerleri % 33'tür .
sulanan arazi 290 km²
ortalama hayat süresi erkeklerde 42.69 yıl , kadınlarda 48.61 yıl ( 2001 verileri ) olup ortalama çocuk sayısı 6.01 çocuk/1 kadın ( 2001 tahmini )
nüfusun etnik dağılımı ; 20 yerli afrika kabilesi % 90 ( temne % 30 , mende % 30 , diğer % 30 ) , creole % 10 , avrupalılar , lübnanlılar , pakistanlılar , i̇ranlılar şeklindedir .
müslüman % 60 , yerel inançlar % 30 , hıristiyan % 10
27 nisan 1961'de i̇ngiltere'den ayrılmıştır .
sierra leone cumhuriyetinin yönetim biçimi , başkanlık tipi cumhuriyettir .
başkenti freetown'dur .
3 eyalet ve 1 bölgeden oluşan idari yapıya sahiptir : doğu , kuzey , güney , batı .
enflasyon oranı ( tüketici fiyatlarında ) : % 15 ( 2000 verileri ) .
i̇s gücü 1981 verilerine göre 1.369 milyondur .
endüstri , madencilik ( elmas , demir , boksit ) küçük çaplı sanayi işletmeleri ( meşrubat , tekstil , sigara , ayakkabı ) , kahve , kakao , hindistan cevizi ve petrol arıtma tesislerinden oluşmaktadır .
elektrik üretimi 240 milyon kwh ( 1999 ) olup elektrik tüketimi ise 223.2 milyon kwh'dır .
tarım ürünleri , pirinç , kahve , palmiye tohumu , yer fıstığıdır .
ayrıca ekonomik gelir getiren başta balıkçılık olmak üzere kümes hayvancılığı , sığır-koyun-domuz yetiştiriciliği de vardır .
yıllık 65 milyon $ ( 2000 verileri ) ihracat yapmakta ve ihraç ürünleri , elmas , kakao , kahve , balıktır .
i̇thalat ise 145 milyon $ ( 2000 verileri ) .
gıda maddeleri , makine ve ekipman , yakıt ve yağlar , kimyasallar ithal etmekte ve oranlar şu şekildedir ; i̇ngiltere % 34 , abd % 8 , i̇talya % 7 , nijerya % 5 ( 1999 )
dış borç tutarı ise 1.28 milyar $ ( 1999 )
wikipedia makalesine göre dünyanın en pahalı benzini bu ülkede satılmaktadır
svaziland ya da daha uzun ismiyle svaziland krallığı ( siswati : umbuso we swatini ; i̇ngilizce : kingdom of swaziland ) , güney afrika'da , mozambik'in güney ucunda yer alan küçük bir ülkedir .
bir krallık olan ülkenin ismi , bir bantu kabilesi olan 'swazi'den gelir .
yüzölçümü 17.363 km² , nüfusu 1.173.900 , başkenti mbabane'dir .
ülkenin coğrafi yapısı oldukça dağlıktır .
batı kesimi , yüksek drakensberk dağlarının kuzey ucunda yer alır .
doğusu , hint okyanusu kıyılarına güney mozambik ovasına doğru inen alçak yamaçlardan oluşur .
ülkenin en yüksek noktası emlembe tepesidir .
ekonomi büyük oranda güney afrika cumhuriyeti'ne bağımlıdır .
ortalama yaşam süresi birleşmiş milletler verilerine göre 32 yıl ( erkek ) ve 33 yıl ( kadın ) 'dır .
nüfusun % 40'ına aids virüsü bulaşmış olduğu tahmin edilmekte olup , ömür süresinin kısalığı bunun bir sonucu olmaktadır .
ülke , kronik olarak fakirlik ve açlık sorunlarıyla karşı karşıyadır .
swaziland , diktatör bir mutlakiyetle yönetilen az sayıda ülkeden biridir .
eski krallardan sobhuza 1973'te anayasayı iptal etmiş ve ülkede politik partiler kurulmasını yasaklamıştır .
2005'te yeni anayasayı imzalamasına karşın kral mswati de gücünü paylaşmak isteği taşımamakta olup anayasada kendi gücünü pekiştirmiş , politik parti yasağını sürdürmüştür .
tanzanya birleşik cumhuriyeti ( svahili : jamhuri ya muungano wa tanzania ) , afrika'nın orta-doğu bölgesinde yer alan bağımsız bir ülkedir .
ülkenin kuzeyinde kenya ve uganda , batısında ruanda , burundi ve demokratik kongo cumhuriyeti , güneyinde zambiya , malavi ve mozambik yer alır .
tanzanya'nın doğusunda ayrıca hint okyanusu kıyıları yer almaktadır .
tanzanya bir üniter cumhuriyet olup , yirmi altı adet mikoa adı verilen bölgeden oluşur .
ülkenin başkanı 2005 yılından beri jakaya mrisho kikwete'dir .
1996 yılından beri ülkenin başkenti dodoma olduğu gibi , meclis başta olmak üzere resmi yapıları barındırır .
ancak bağımsızlık tarihinden 1996 yılına kadar , doğudaki kıyı metropolü olan darüsselam , ülkenin başkentiydi .
günümüzde darüsselam , birçok yönetim binasına ve resmi kuruluşa ev sahipliği yapsa da , sadece bir ticaret kenti olma görevini sürdürmektedir .
kent , ayrıca ülkenin en büyük limanına sahip olup , ülkenin denizyolu ulaşımının merkezidir .
tanzanya ismi , 1964 yılında birleşerek tanzanya'yı oluşturan tanganika ve zengibar ülkelerinin ilk hecelerinden esinlenerek verilmiştir .
yıllar boyunca süren başarısız bir afrika sosyalizmi dönemi geçiren tanzanya halkı , bu dönem içinde toplu tarlalarda çalışmaları için başka yerlere yerleşmeye zorlandı .
bu dönemin ardından tanzanya , dünyanın en az gelişmiş ve dış yardıma en çok gereksinim duyan ülkelerden biri haline geldi .
1980'lerin ortalarından beri tanzanya , aşamalı olarak yeniliklerle tanışmaktadır .
tanzanya topraklarında yapılan kazılar sonucunda , bilinen en eski insan yerleşmeleri açığa çıkarıldı .
özellikle `` i̇nsanlığın beşiği '' olarak bilinen olduvai boğazı'nda yapılan araştırmalarda ilk insan fosillerine erişildi .
buluntular arasında iki milyon yıldan fazla geçmişe sahip olan zinyantropus fosilleri ve 3,6 milyon yıl ile bilinen en eski insan ayak izleri olan laetoli ayak izleri yer almaktadır..
10.000 yıl öncesinde tanzanya'da en geniş avcı-toplayıcı insan topluluklarının bulunduğu bilinmektedir .
bunların genel olarak khoisanlar olduğuna ve konuştukları dilin de yine khoisan dili olduğu düşünülmektedir .
m.ö . 1000 ile 4000 yılları arasında kuzeyden gelen ve kuşitik diller konuşan halklarla karışan bu kavimler , zamanla kuşitik halkların asimile olmasıyla son halini aldı .
ancak kuşitik halkların en önemli katkısı , bu yerli halklara çeşitli basit tarım , besin üretimi ve sonraları çiftlik tarımı yöntemlerini öğretmesidir .
milat döneminde , bantu dili konuşan halklar , batı afrika'dan bugünkü tanzanya ve çevresine göç etmeye başladı .
bu halklar metal madenleri işleyebildikleri gibi yeni birtakım toplumsal ve siyasi sistemlere de sahipti .
bantular , son kalan kuşitik ve khoisan halkarı da özümsedi ve yöre halklarına son ırksal şeklini vermeye başladı .
daha sonraları ise az ama düzenli olarak nilotik halklar yöreye göç etmeye başladı .
bu göçler 18. yüzyıla kadar sürdü .
zaman ilerledikçe basra körfezi ve batı hindistan'dan gelen gezginler ve tüccarlar tanzanya da dahil olmak üzere doğu afrika kıyılarını ziyaret etmeye başladı .
özellikle ilk milenyumun sonlarına doğru kenya ve tanzanya kıyıları uğrak bir nokta olmaya başladı .
ancak geleneksel yorumlara zıt olarak uzmanlar , buradaki kentlerin kurulmasında arapların veya perslerin önemli bir rolü olmadığını düşünmektedir .
özellikle kalıntılara bakıldığında , kentlerin kuruluşunda yerli izlerin olması bu görüşleri desteklemektedir .
yine bulgular arasında , arap etkisinden çok önce kurulan ilk yerleşimlerdeki halkların , günümüzde tanzanya'nın resmi dili olan svahili dili konuştuğu tespit edilmiş durumdadır .
i̇kinci milenyumun başlarında svahili yerleşimleri , afrika medeniyetlerini ve çevredeki kıyı kentlerini birbirine bağlayarak ticaretin gelişmesinde önemli rol üstlendi .
1200 ile 1500 yılları arasında , tanzanya'nın güney bölgesinde yer alan kilwa kenti , bu svahili kentlerinden en havalı ve ileri olanlarından biriydi .
bu dönem özellikle svahili medeniyetinin altın çağı olarak nitelendirilmektedir .
1300'lerin başında kuzey afrikalı gezgin i̇bn battuta , kilwa'yı ziyaret ettikten sonra burayı dünyadaki en iyi kentlerden biri olarak nitelendirmesiyle bilinmektedir .
bugün çevrede yaygın olan i̇slam dini ise , svahili kıyılarında 8. ve 9. yüzyıllarda yayılmaya başladı .
1498 yılında vasco da gama , doğu afrika kıyılarına erişen ilk avrupalı oldu .
1525 yılına gelindiğinde bölgede portekiz , yaygın bir sömürge kurdu .
burada süren portekiz egemenliği , ummanlı arapların buraya ayak bastığı 18. yüzyıla kadar sürdü .
ummanlı arapların da yardımıyla portekizliler , ruvuma nehri'nin kuzeyinden atıldılar .
kıyıdaki adımlarını sağlamlaştıran umman sultanı seyyid said , tanganika gölü'ne kadar sınırlarını genişletti .
öyle ki 1840 yılında , başkentini zengibar'a taşıdı .
bu ada üzerine odaklanan sultan , orta afrika'dan umman'a kadarki sınırlarda bir süre egemen oldu .
bu süreçte zengibar , arap köle ticaretinin merkezi oldu .
bu dönemdeki arap ve pers egemenliği nedeniyle , avrupalılar tanzanya'yı köle ticaret merkezi olarak kullanamadığı gibi , bölgenin doğası ve kültürü hakkında çok sınırlı bilgiler edinebildiler .
arap egemenliği bittikten sonra , tanzanya bir alman sömürgesi durumuna geldi .
1880'lerden 1919 yılına kadar almanya'nın boyunduruğu altında kalan tanzanya , milletler cemiyeti'nin kurulmasıyla beraber i̇ngiliz boyunduruğuna geçti .
ancak kuzeybatı bölgesindeki , bugün ruanda ve burundi olarak bilinen bazı küçük ülke toprakları belçika'ya verildi .
i̇ngiliz sömürge dönemi 1961 yılına kadar sürdü .
1961 yılında ise , kenya'da olduğundan farklı olarak bölge daha barışçıl bir şekilde bağımsızlığını elde etti .
1954 yılında julius nyerere , tanganika afrika ulusal birliği'ni ( tanu ) kurdu .
tanu'nun asıl amacı , tanganika'nın bağımsızlığı için savaşmaktı .
yeni üye alımlarından sonra tanu , bölgedeki en güçlü kurumlardan biri oldu .
1961 yılında elde edilen bağımsızlığın ardından , nyerere'nin ilk devlet başkanlığı görevi başladı .
ancak nyerere'nin ilk başkanlık süreci afrika sosyalizmi dönemine geçişle ve arusha bildirgesi ile sona erdi .
komşu zengibar da 1963 yılında , üzerindeki arap boyunduruğunu atarak zengibar devrimi'ne imza attı .
26 nisan 1964 yılında ise zengibar ile tanganika birleştirilerek , bugünkü tanzanya adını aldı .
nyerere'nin tanzanya'da ikinci defa başa gelmesiyle beraber tek partili bir diktatörlük kuruldu .
bu yeni sosyalist rejim , doğu bloğu güçleri olan çin , doğu almanya ve sscb tarafından desteklendi .
ancak bu süreç içinde rüşvet ve siyasi bozukluklar hızla artmaya başladı .
sosyalist rejim süresince kimi köyler yakılarak , sakinleri zorla toplu tarlalarda çalışmaya yollandı .
bu durum tarımsal yeterliliği ve üretimi bozguna uğrattı .
öyle ki , başta geçimlik çiftçilerle dolu olan ülke , bu yanlış siyaset yüzünden kıtlığa sürüklendi .
1970'lerin sonunda bu durum daha da kötüye gitti .
bu süreçten sonra tanzanya , komünist çin'den yardım almaya başladı .
bu dönemin ardından tanzanya , dünyanın en az gelişmiş ve dış yardıma en çok gereksinim duyan ülkelerden biri haline geldi .
ülkenin kuzeydoğusu genellikle dağlık olup afrika'nın en yüksek noktası olan kilimanjaro dağı'nı içinde barındırır .
kuzeyde ve batıda genellikle büyük göller'in birer parçası olan göller zinciri yer alır .
bunlar arasında afrika'daki en büyük göl olan victoria gölü ve yine kıtadaki en derin göl olan tanganika gölü yer almaktadır .
özellikle tanganika gölü , barındırdığı çeşitli benzersiz balık türleriyle ünlenmiştir .
ülkenin orta kuşağı , tarıma uygun alanlar ve platolardan ibarettir .
doğu kısımlar ise okyanus kıyısında bulunduğundan genelde sıcak ve nemlidir .
doğudaki bu hint okyanusu kıyılarının biraz açıklarında zengibar adası yer alır .
tanzanya birçok büyük ve ekolojik değere sahip doğa parklarına ev sahipliği yapar .
bunların arasında kuzeydeki ngorongoro krateri ve serengeti ulusal parkı ile güneydeki selous ve mikumi ulusal parkı gibi merkezler ünlüdür .
bunun yanında batıdaki gombe ulusal parkı da dr. jane goodall'ın şempanze davranışlarını gözlemlediği merkez oluşuyla da bilinmektedir .
ülkede bunların dışında da önemli turistik merkezler yer alır .
ülkenin güneybatısındaki rukwa'da yer alan kalambo çağlayanları , devlet tarafından tanıtılmaktadır .
tanganika gölü'nün güneyinde yer alan bu çağlayanlar , afrika'daki en uzun ikinci çağlayanlardır .
tanzanya'da tropik iklim görülür .
yüksek rakımlı bölgelerde sıcaklıklar yıl boyunca 10˚c ve 20˚c arasında değişir .
ülkenin geri kalan kısımlarında sıcaklık nadiren 20˚c altına düşer .
ülkede hüküm süren en sıcak aylar kasım ve şubat ( 25˚c - 31˚c ) arasında olup , en soğuk aylar da mayıs ve ağustos ( 15˚c - 20˚c ) arasındaki dönemdir .
tanzanya üzerinde iki farklı yağış rejimi bulunmaktadır .
bunlardan ilki tektepeli olan aralık-nisan dönemindeki yağış , diğeri ise iki tepeli olan ekim-aralık ve mart-mayıs dönemindeki yağışlardır .
bunlardan ilki sadece ülkenin güney , güneybatı , merkez ve batı kısımlarında gözlemlenirken , ikincisi de sadece kuzey bölgelerde gözlemlenir .
i̇ki tepeli yağış rejiminde yer alan mart-mayıs dönemi `` uzun yağmurlar '' veya maşika adıyla anılırken , ekim-aralık dönemi de `` kısa yağmurlar '' veya vuli olarak adlandırılır .
tanzanya'nın başkanı ve milletvekilleri her beş yılda bir düzenlenen genel seçimlerin sonuçlarına göre belirlenir .
devlet başkanı , göreve geldiğinde kendi seçimine göre meclisteki yönetimi idare etmek üzere bir başbakan atar .
yine devlet başkanı , bakanlar kurulu üyelerini meclisteki üyelerden seçer .
anayasa , mecliste daha önce hiç seçilmemiş on üyenin bakan olarak seçilmesine yetki verir .
ülkede son yapılan genel seçimler aralık 2005'te yapıldı .
bu ve 1962'den sonraki tüm seçimlerin sonucuna göre , chama cha mapinduzi adlı parti ülkede baskın durumdadır .
öyle ki , rakip partilerin güç kazanmasına oldukça zor gözüyle bakılmaktadır .
yine de ülkede herhangi bir siyasi çekişme yaşanmamaktadır .
tek meclisi olan parlamento , 2000 yılında belirlendi ve günümüzde 295 üye barındırmaktadır .
bu üyeler arasında savcı ve beş zengibar milletvekili yer almaktadır .
meclisteki üyelerin beşte biri kadın olup ; 181 üye anakaradan , 50 üye zengibar'dandır .
ülke meclisindeki milletvekillerinin yüzde 93'ü chama cha mapinduzi partisindendir .
zengibar'ın temsilci meclisinin birlik hakkında olmayan konular dışındaki tüm alanlarda yetkisi bulunmaktadır .
zengibar'daki bu mecliste günümüzde yetmiş sekiz üye yer almaktadır .
bunlardan ellisi halk tarafından , onu zengibar başkanı tarafından seçilmiş durumda olup ; geriye kalan beşi resmî üye ve biri de cumhurbaşkanı tarafından seçilen bir avukattan oluşmaktadır .
mayıs 2009'da bu yönetimdeki kadın sayısını arttırma girişimleri sonucunda on olan kadın üye sayısı on beşe yükseltildi .
bu nedenle bu meclisteki üye sayısının yakın gelecekte seksen bir olması düşünülmektedir .
görünürde zengibar'ın temsilci meclisi , birliğe ilişkin bir konu olmadıkça , ülkenin genel meclisinin izni olmaksızın yasalar koyabilir .
yine zengibar'da yer alan bu meclisteki başkan ve milletvekillerinin görev süreleri beş yıl kadardır .
yarı özerk zengibar ile ortağı tanzanya arasındaki birlik , dünyada eşine az rastlanan yönetim sistemlerinden biridir .
tanzanya'da beş aşamalı bir yargı sistemi yer alır .
bu sistemin içinde kabile , i̇slam ve i̇ngiltere yasaları ortak olarak yer almaktadır .
bunların dışında ülkedeki doğal kaynakların arasında altın ve yeni çıkarılmaya başlanan doğal gaz da yer alır .
çıkartılan doğal gazın önemli bir kısmı başkent darüsselam'a taşınır ve bir miktarı da buradan denizaşırı olarak ihraç edilir .
ülkede genel olarak gelişmişliğin düşük oluşu , tüm bu madencilik çalışmalarına engel olmaktadır .
her ne kadar bu alanda önemli oranda çalışmalar ve maddî destekler yapılsa da , önemli bir gelişme kaydedilememektedir .
sanayi , dar alanlarda etkili olup genellikle tarımsal ürünlerin ve temel hafif eşyaların işlenip üretilmesine yetecek kadardır .
ülkede altın , elmas , kömür , demir , uranyum , nikel , krom , kalay , platin , koltan ve niyobyum gibi değerli yeraltı kaynakları yer almaktadır .
her ne kadar madencilikte gelişmemiş olsa da tanzanya , güney afrika ve gana'nın ardından afrika'nın altın madenciliğinde en gelişmiş üçüncü ülkesidir .
ülke ayrıca tanzanit adlı değerli taşlarıyla da ünlüdür .
bunların dışında ülke sınırları içinde serengeti ve ngorongoro gibi dünya çapında ün yapmış birçok ulusal park yer almaktadır .
öyle ki sadece bu parklar , ülke için önemli bir turizm geliri sağlamaktadır .
1991 yılından 1999 yılına kadarki büyümede altın ve çeşitli sanayi dalları da öne çıktığı görülmektedir .
ayrıca hint okyanusu açıklarındaki songo songo adasından doğal gaz çıkarımı da 2004 yılında başladı .
başkentteki birçok merkezde kullanılan doğal gazın çıktığı bir başka yer de mnazi körfezi'dir .
yine de son zamanlarda gerçekleştirilen bankacılık yatırımları ve yenilikleri sayesinde özel sektörün geliştirilmesi ve bu sayede büyümenin ve yatırımların arttırılması amaçlanmaktadır .
bunun için ayrıca gereksiz harcamalarda da kısma yoluna gidilmektedir .
bunların dışında , 21. yüzyıl başlarından itibaren uzun süredir devam eden kuraklık sorunu da , ülkedeki enerji üretim hacmini azalttı .
tanzanya'nın enerji üretimindeki paylara bakıldığında en önemli orana hacmin yüzde altmışı ile hidroelektrik enerjisi sahiptir .
tanzanya içinde üç büyük havayolu şirketi yer almaktadır .
bunlar ; uluslararası ulaşımda air tanzania , ülke içi ulaşımda precision air ve yöresel uçuşlar sağlayan bir başka şirkettir .
bunların dışında da ülkede havayolu şirketleri yer alır .
tanzanya'da ayrıca iki adet de demiryolu şirketi yer almaktadır .
bunlar ise tazara ve tanzania railways corporation'dır .
denizyolu ulaşımının fazla ileri olmadığı ülkede buna karşılık darüsselam ve zengibar adası arasında gerçekleşen kızaklı bot seferleri yer almaktadır .
tüm bunların dışında tanzanya , doğu afrika topluluğu'nun üyesi olup , gerçekleşmesi planlanan bir doğu afrika federasyonu'nun potansiyel bir üyesidir .
2006 yılı verilerine göre , ülkedeki beş yaş altı ölüm oranı bin kişide 118 , canlı doğumlardaki yaşam süresi ortalama elli yıldır .
15 ile 60 yaş arasında gerçekleşen ölüm oranı da erkeklerde binde 518 , kadınlarda binde 493 kadardır .
ülkede , yeni doğum sürecini atlatmış bebeklerde görülen en birincil ölüm nedeni sıtmadır .
yetişkinler için de en ölümcül hastalık hiv/aids'tir .
öyle ki , 2006 yılı verilerine göre , ülkede hiv teşhisi konulan ve tedavi gören insanların tüm nüfusa oranı yüzde on dörttür .
yine ülkedeki insanların yüzde elli beşi temiz suya , yüzde otuz üçü sağlık hizmetlerine erişebilmektedir .
ülkedeki bölgeler aşağıdaki gibidir : arusha darüsselam dodoma iringa kagera kigoma kilimanjaro lindi manyara mara mbeya morogoro mtwara mwanza kuzey pemba güney pemba pwani rukwa ruvuma shinyanga singida tabora tanga merkez/güney zengibar kuzey zengibar kentsel/batı zengibar
tanzanya , vahşi yaşam alanlarının bolluğuyla bilinen bir ülkedir .
ülkede , içinde ak sakallı afrika antilobunun ( connochaetes taurinus mearnsi ) da bulunduğu serengeti adlı ovanın büyük bir kısmı yer almaktadır .
yine ülkede her yıl belli dönemlerde devasa boynuzlu hayvan göçleri görülmektedir .
öyle ki kurak mevsimlerde 250.000'e kadar antilop , yaşamlarını sürdürebilmek için beraber ormanlık bölgelere göçmektedir .
tanzanya'ya özgü 130 amfibyum ve 275'in üzerinde sürüngen türü bulunmaktadır .
bu türlerin büyük kısmı iucn kırmızı listesi'nde yer almaktadır .
tanzanya hükümeti , türlerin korunumunu adreslemek için `` biyolojik çeşitlilik hareket planı '' adında bir çalışma başlattı .
`` gri yüzlü sengi '' adı verilen bir fil faresi türü , 2005 yılında keşfedildi .
bu canlının sadece udzungwa dağları'ndaki iki ormanlık alanda gözlemlenebildiği belirtildi .
ülkede bu ve bunun gibi birçok daha keşfedilmeyi bekleyen türlerin olduğu düşünülmektedir .
2006 yılı itibariyle ülkede yılda yüzde iki hızla büyüyen 38.329.000'lik bir nüfus barınmaktadır .
tanzanya'daki nüfus dağılımı çok belirsizdir .
öyle ki , kuru bölgelerde kilometre kare başına 1 , sulak alanlarda kilometre kare başına 51 , zengibar'da kilometre kare başına 134 insan düşmektedir .
halkın yüzde sekseninden fazlası köylerde yaşar .
darüsselam , ülkenin en büyük kenti olup ticari olarak oldukça ileri seviyede bir kenttir .
ülkenin merkez bölgesinde yer alan dodoma kenti , yeni başkent olup meclise ev sahipliği yapmaktadır .
ülkedeki etnik grupların sayısı 120'den fazladır .
bu etnik gruplar arasında sukuma , nyamwezi , hehe , bena , gogo , haya , makonde , chagga ve nyakyusa'nın bir milyondan fazla üyesi bulunur .
diğer başlıca etnik gruplar arasında pare , sambaa veya shambala ve ngoni yer alır .
tanzanya halkının çoğunluğu ise bantu kökenli sukuma ve nyamwezi gruplarındandır .
nil yöresine ait olan halklar arasında göçmen maasai ve luo gibi kenya sınırı yakınlarındaki halklar yer almaktadır .
sandaweler ve hadzalar ise , afrika'nın güney kısımlarında yaşayan kalahari halklarına özgü olan khoisan dillerine mensup dillerle konuşurlar .
ülkede ayrıca arap , hint , pakistanlı , avrupalı , çinli topluluklar da yer almaktadır .
1994 yılı itibariyle , anakarada 50.000 , zengibar'da 4.000 kadar asya kökenli insan yaşamaktadır .
bunun yanında ülkede yaklaşık 70.000 arap ve 10.000 avrupalının yaşadığı bilinmektedir .
12 ocak 1964 tarihinde gerçekleşen zengibar devrimi sonrasında bölgedeki arap hanedanlığı sona erdi .
ancak binlerce arap ve hint , zengibar'da gerçekleşen ayaklanmalar sırasında katledildi .
these sources see a muslim majority :
several estimates assume a christian majority art least for the mainland :
hıristiyan nüfus , çoğunlukla katolik , protestan , pentekostalist , yedinci-gün adventisti , mormon ve yehova'nın şahitleri üyesidir .
protestanlar arasında yer alan luteranlar ve moravyalılar , ülkedeki alman sömürge dönemi sırasında kültüre geçen mezheplerdir .
yine ülkedeki anglikanlar , i̇ngiliz sömürge döneminde ülkeye geldi .
zengibar adasının yüzde doksan dokuzundan fazlası müslüman'dır .
anakarada ise müslüman topluluklar kıyı kesimde ağırlıkta yer alır .
ancak iç kısımlardaki kimi yerlerde de yoğun müslüman topluluklar yer alır .
müslüman halkın yüzde sekseni ile doksanı arasındaki kesimi sünni'dir .
geriye kalanlar ise asya kökenli şiilerdir .
bunların dışında tanzanya'da farklı dinlere mensup kimi topluluklar da yer almaktadır .
özellikle anakarada budistler , hindular ve bahailer ile karşılaşmak mümkündür .
tanzanya , 126 farklı etnik grubu bünyesinde barındırır .
her bir topluluğun kendine özgü dili bulunmaktadır .
dolayısıyla ülkenin resmi bir dili svahili dilidir .
ülke bağımsızlığını ilan ettikten sonra , sömürge döneminin resmi dili olan i̇ngilizce , bir süreliğine resmi işlerde kullanılmaya devam edildi .
son yıllarda , i̇ngilizce hemen hemen hiçbir devlet kurumunda kullanılmamaktadır .
bu nedenden dolayı tanzanya , afrika'daki sömürge ülkeleri arasında eski sömürge dilini hemen hemen hiç kullanmayan sayılı devletlerden biridir .
ülkenin 1984 yılında açıklanan resmi dil siyasetine göre svahili dilinin , toplumsal ve siyasi olarak kullanılmasının yanında ilk ve yüksek eğitim dili olarak işlenmesi ; öte yandan i̇ngilizcenin de orta eğitim , üniversiteler ve yüksek mercilerde kullanılması kararlaştırıldı .
her ne kadar britanya hükümeti , ülkede finansal olarak i̇ngilizce kullanımını desteklese de , dilin günlük yaşamda kullanımı tükenmeye yüz tuttu .
öyle ki 1970'lerde ülkedeki üniversitelerde ders dışında i̇ngilizce konuşan öğrencilerin ağrılıkta olduğu bilinmektedir .
günümüzde tanzanyalı üniversite öğrencileri , okul dışında tamamen svahili dilinde konuşmaktadır .
yine de i̇ngilizce ile svahili'yi karıştırarak konuşmak da sık görülen bir durumdur .
diğer konuşma dilleri arasında gujarati gibi hint dilleri ve mozambikli siyahiler ile goanlar tarafından konuşulan portekizce yer almaktadır .
daha dar çapta ise burundi , ruanda ve kongo demokratik cumhuriyeti sınırlarında konuşulan fransızca , ülkede günlük olarak konuşulan yabancı diller arasındadır .
tarihte almanca da alman sömürge döneminde sıkça konuşulmaktaydı .
ancak uzun yıllar sonra dilin etkisi ortadan kalkmış durumdadır .
tanzanya ayrıca kendine özgü bir afrika rumba müziğine sahip olup bu türde tabora jazz , western jazz band , morogoro jazz , volcano jazz , simba wanyika , remmy ongala , ndala kasheba , nuta jazz , atomic jazz , ddc mlimani park , afro 70 & amp ; patrick balisidya , sunburst , tatu nane ve orchestra makassygibi isimleri ün yapmıştır .
ülkenin ayrıca birçok yazarı bulunmaktadır .
özellikle godfrey mwakikagile , mohamed said , abdulrazak gurnah , julius nyang'oro , clement ndulute , frank chiteji , joseph mbele , juma volter mwapachu , issa shivji , jenerali twaha ulimwengu , penina mlama , mwalimu julius kambarage nyerere , adam shafi , dr. malima m.p bundala ve shaaban robert gibi isimler , svahili dilinde önemli edebi eserler vermiştir .
ülkenin ayrıca resim alanında dünyaya kazandırdığı önemli sayıda ortak mirası bulunmaktadır .
bu sanat dalında ise iki tarz dünya çapında üne kavuşmuş durumdadır .
bunlar : tingatinga ve makonde şeklindedir .
tingatinga , parlatıcı boyalarla kanvas yüzeye yapılan resimlerdir .
bu tarz resimlerde genellikle hayvanlar veya çiçekler , renkli ve süregelen tasarımda işlenir .
bu tarz resimlerin başlatıcısı , güney tanzanya'da doğan mr. edward saidi tingatinga'dır .
tingatinga , bir süre sonra darüsselam'a taşındı ve 1972'deki ölümünün ardından tüm ülkeye ve dünyaya sanatı yayıldı .
makonde ise hem tanzanya'daki , hem mozambik'teki bir kabilenin adı olup , hem de çağdaş bir heykel sanatıdır .
özellikle sahip olduğu sert ve koyu abanozdan yapılan yüksek ujamaas ( yaşam ağaçları ) sayesinde tanınmaktadır .
tanzanya , ayrıca dünyada en çok tanınan afrikalı ressamlardan biri olan george lilanga'nın da doğum yeridir .
filbert bayi ve suleiman nyambui , 1980 olimpiyat oyunları'nda madalya kazanan atletlerdir .
tanzanya ayrıca i̇ngiliz milletler topluluğu oyunları'nda ve afrika atletizm şampiyonası'nda yarışmaktadır .
ülkede futbol , yaygın ve sevilen bir spordur .
ülkede yer alan iki büyük takım olan `` genç afrikalılar spor klübü '' ( yanga ) ve `` simba spor klübü '' ( simba ) ülkede geniş bir hayran kitlesine sahiptir .
basketbol da tanzanya'da sevilen bir spor olup , çoğunlukla askerler ve okul öğrencileri arasında oynanmaktadır .
tanzanya ayrıca nba'deki memphis grizzlies takımında oynayan hasheeem thabeet adlı bir basketbol oyuncusuna da sahiptir .
thabeet , nba'de oynama hakkına sahip olan ilk tanzanyalı olma unvanını taşımaktadır .
ülkede ragbi de gelişmekte olan bir spor türüdür .
daily news , ülkedeki en eski gazete olup , halen yayınına devam etmektedir .
yine genel olarak televizyon kanalları arasında tvt veya şimdiki adıyla `` tanzania broadcasting corporation '' ( tbc1 ) yer aldığı gibi , radyo kanalları arasında radio tanzania dar es salaam rtd veya şimdiki adıyla tbc radio yer almaktadır .
2007 yılından beri , tüm bu kanallar , devlet tarafından yönetilmektedir .
ülkede ayrıca günlük yayın yapan yirmiden fazla gazete , yirmiden fazla televizyon kanalı ve otuzdan fazla fm radyo kanalı bulunmaktadır .
radyolar arasında radio one , radio sibuka-shinyanga , radio faraja-shinyanga , radio times , radio saut-mwanza , radio sauti ya injili-moshi , living water fm-mwanza , radio tumaini , radio sauti ya quran , magic fm , praise power radio , radio mwangaza-dodoma , kifimbo fm-dodoma , radio maria , radio upendo , wapo radio , mlimani radio , clouds fm , passion fm ve radio free africa gibi kanallar yer almaktadır .
bazı radyo kanalları ve gazeteler , çeşitli siyasi partiler tarafından satın alınmış durumdadır .
uhuru gazetesi ve uhuru fm radyosu da buna dahildir .
uluslararası olarak bbc radio , voice of america ve deutsche welle gibi radyo kanalları da ülkede dinlenebilmektedir .
trinidad ve tobago , karayipler'de yer alan , trinidad ve tobago adlı iki farklı adadan oluşan bir ülkedir .
ülkenin para birimi trinidad ve tobago dolarıdır .
ülke ; karayipler , karayip denizi ve kuzey atlas okyanusu arasında adalar , venezuela'nın kuzeydoğusunda yer alır .
koordinat olarak 11 00 kuzey enlemi , 61 00 batı boylamı'nda yer alan ülke haritada orta amerika ve karayipler içinde olarak görünür .
ülkenin her iki adasının toplam yüölçümü 5.128 km²dir .
ülke , hiçbir başka ülkeye kara komşusu olmadığından , kara sınırıları 0 km olarak kabul edilmektedir .
ancak sahil şeridi 362 km'dir .
bölgede tropikal iklim görülür .
trinidad ve tobago'nun başlıca kaynakları petrol , doğal gaz ve asfalttır .
arazinin % 15'i tarıma uygundur ve % 2'sinde otlaklar yer almaktadır .
ülkenin % 46'sı ormanlıktır .
ülkenin 220 km²'si sulanabilmektedir .
ülkenin nüfusu , 2001 verilerine göre 1.229.953 kadardır .
nüfus artış oranı ise % -0,51'dir .
ülkede doğan her 1.000 çocuktan 24,98'i ölmektedir .
yaşam süresi ise ortalama 68,27 yıl kadardır .
bu oran erkeklerde 65,74 yıl , kadınlarda 70,92 yıl kadardır .
ülkede ortalama 1 kadına 1,81 çocuk düşmektedir .
ülkede aids hastası yaklaşık 7.800 kişi bulunmaktadır .
ülkede nüfusun etnik dağılımı aşağıdaki gibidir ;
ülkedeki din değişkendir .
nüfusun % 29,4'ü roma katoliği , % 23,8'i hindu , % 10,9'u anglikan , % 5,8'i müslüman , % 3,4'ü presbyterian , % 26,7'sı diğer dinlere mensuptur .
resmi dil i̇ngilizce'dir .
ayrıca hintçe , fransızca , i̇spanyolca ve çince'de konuşulmaktadır .
ülkenin okur yazar oranı % 97,9'dur .
bu oran erkeklerde % 98,8 , kadınlarda % 97'dir .
ülkenin satınalma gücü paritesi 11,2 milyar $ , reel büyüme % 5 civarındadır .
ülkedeki sektörel bileşimin % 2'si tarım'a , % 44'ü endüstri'ye , % 54'ü hizmet'e dağılmıştır .
ülkedeki enflasyon oranı % 3,2'dir .
i̇s gücünün 558.700 olduğu ülkede , aynı bağlamda işsizlik oranı % 12,8'dir .
endüstri , petrol , kimyasallar , turizm , gıda maddeleri , çimento , meşrubat , tekstil gibi alt dallara ayrılmaktadır .
sanayinin büyüme oranı % 3,8 kadardır .
1999 verilerine göre ülkede elektrik üretimi 4,9 milyar kwh ; buna karşılık elektrik tüketimi 4,557 milyar kwh kadardır .
tarım ve hayvancılıkta en çok tercih edilen ürünler kakao , şekerkamışı , pirinç , narenciye , kahve , sebze ve kümes hayvanları'dır .
ülkede 3,2 milyar $ 'lık bir ihracat payı bulunmaktadır .
i̇hraç edilen ürünlerin başında petrol ve petrol ürünleri , kimyasallar , çelik ürünleri , gübreler , şeker , kakao , kahve , narenciye , çiçek gelmektedir .
en çok ihracat yapılan ülkeler aşağıdaki gibidir :
ülkenin ithalat payı ise 3 milyar $ 'dır .
en çok alınan ürünler , makine , taşıt araçları , sanayi malları , gıda ve canlı hayvanlardır .
ülkenin mal aldığı ülkeler aşağıdaki gibidir ;
ülkede 243.000 civarında telefon hattı bulunmaktadır .
ülkenin telefon kodu ise 1868'dir .
ülkede am 2 , fm 12 ve kısa dalga 0 yayınlarıyla radyo sistemi bulunmaktadır .
ülkede 1997 itibariyle 4 adet yayın yapan televizyon mevcuttur .
ülkedeki inetrnet alan kodu .tt'dir .
ayrıca 2000 itbariyle 17 adet internet sağlayıcısına sahiptir .
2000 itibariye 30.000 internet kullanıcısı mevcuttur .
ülkede 8.320 km karayolu ağı bulunmaktadır .
ülkede herhangi bir su yolu yoktur .
ülkede ham petrol taşıyan 1.032 km ; petrol ürünleri taşıyan 19 km ve doğal gaz taşıyan 904 km boru hattı mevcuttur .
ülkede `` pointe-a-pierre '' , `` point fortin '' , `` point lisas '' , `` port-of-spain '' , `` scarborough '' ve `` tembladora '' limanları mevcuttur .
ülkede 6 havalimanı bulunmaktadır .
ülkenin resmi adı `` trinidad ve tobago cumhuriyeti '' dir .
ama kullanılan ismi `` trinidad ve tobago '' dur .
yönetimi parlamenter demokrasidir .
port-of-spain'in başkent olduğu ülkede 8 bölge , 3 belediye ve 1 semt bulunur .
bunlar :
ülke , i̇ngiltere'den 31 ağustos 1962'de bağımsızlığını ilan etmiştir .
anayasa ise bu doğrultuda 1 ağustos 1976'da kabul edilmiştir .
tuvalu , büyük okyanus'ta , dokuz adet mercan adasından oluşan polinezya ülkesidir .
avustralya ve hawaii'nin arasında bulunmaktadır .
komşu ülkeleri kiribati , samoa ve fiji adaları olan tuvalu , 26 kilometre karelik bir yüzölçümüne sahiptir .
tuvalu , dünyada vatikan , monako ve nauru'dan sonra en küçük ülkedir .
vatikan'dan sonra ise en az nüfusa sahip ikinci bağımsız ülkedir .
ayrıca , birleşmiş milletler'e üye olan en az nüfuslu ülkedir .
küresel ısınma nedeniyle deniz seviyesinin yükselmesi , başkenti deniz seviyesinden sadece 5 metre yüksekte olan tuvalu için hayati bir tehdit oluşturmaktadır .
eğer küresel ısınma nedeniyele sıcaklık 1 derece daha artarsa , tuvalu sulara gömülecektir .
tuvalu halkı şimdiden avusturalya ve yeni zelanda'ya göç etmektedir .
uganda ( veya ) ya da resmî adıyla uganda cumhuriyeti ( i̇ngilizce : republic of uganda , svahili : jamhuri ya uganda ) doğu afrika'da yer alan ülke .
doğuda kenya , kuzeyde güney sudan , batıda demokratik kongo cumhuriyeti , güneybatıda ruanda , güneyde ise tanzanya ile komşudur .
ülkenin güney kısmında yer alan victoria gölü'nün kenya ve tanzanya ile de sınırı bulunmaktadır .
241.038 km'lik yüz ölçümüyle afrika kıtasının 31. , dünyanın ise 80. büyük ülkesidir .
resmi dilleri i̇ngilizce ve svahili olan uganda'da birçok yerel dil de konuşulmaktadır .
bağımsızlığını 1962'de , birleşik krallık'tan ayrılarak kazanan uganda , adını , başkent kampala dahil ülkenin güneyinde kurulmuş olan buganda krallığı'ndan almaktadır .
uganda ; afrika birliği , i̇ngiliz milletler topluluğu , i̇slam konferansı örgütü ve doğu afrika topluluğu gibi uluslararası kuruluşlara üyedir .
uganda halkı , 1.700 ile 2.300 yıl kadar önce avcı-toplayıcı olarak yaşamaktaydı .
bantu dillerini konuşan ve orta ve batı afrika'da yaşayan topluluklar , ülkenin güney kısımlarına yerleşerek bugünkü uganda halkının temelni oluşturdular .
bu gruplar melezleşerek yeni bir halk oluşturmaya başladı .
14. ve 15. yüzyıllarda varlığını sürdüren kitara i̇mparatorlŭgu ile başlayan süreç , bunyoro krallığı , daha sonraki yüzyıllarda ise buganda ve ankole krallıklarıyla devam etti .
vanuatu'nun ilk sakinleri melanezyalılar idi , avrupalılar adaları 1606'da fernandes de queirós liderliğindeki i̇spanyol kaşiflerin espíritu santo'ya varmasıyla keşfetti .
1880'lerde fransa ve birleşik krallık adalarda hak iddia etti ve 1906'da takımadayı bir britanya-fransız kondominiyumu ile , yeni hebridler adı altında yönetmek üzere bir antlaşma imzaladılar .
1970'lerde bir bağımsızlık hareketi oldu ve 1980 yılında vanuatu cumhuriyeti bağımsızlığına kavuştu .
vanuatu'nun tarihöncesi dönemi belirsizdir , arkeolojik kanıtlar adaya 4000 yıl kadar önce avustronezya dillerini konuşan insanların geldiğini gösterir .
mö 1300-1100 yıllarına tarihlenen çömlek kırıkları bulunmuştur .
vanuatu takımadası avrupalılar tarafından 1606 yılında portekizli kaşif pedro fernandes de queirós'un i̇spanyol i̇mparatorlŭgu adına gelip espíritu santo adasını keşfetmesi ile bulunmuştur .
terra australis veya avustralya'ya vardıklarını düşünen kaşifler , ulaştıkları yeri la austrialia del espíritu santo ( kutsal ruhun güney toprakları ) olarak adlandırdı .
1768'de louis antoine de bougainville adaları yeniden keşfedene kadar avrupalılar geri dönmediler .
1774'te , kaptan james cook , adaları yeni hebridler olarak adlandırdı , bu ad bağımsızlığa kadar kullanılmaya devam etti .
1825 yılında tüccar peter dillon , erromango adasında sandal ağacı varlığını keşfetti .
bu , adalara 1830 yılında göçmenler ile polinezyalı işçiler arasında gerçekleşen bir çatışma ile biten bir göçmen akınını başlattı .
1860'larda , avustralya , fiji , yeni i̇spanya ve samana adları'ndaki sömürgeciler , işçi talebi yüzünden `` blackbirding '' adını verdikleri bir işçi ticaretini başlattı .
bu ticaretin zirve noktasında , pek çok adanın erkek nüfusunun yarısından fazlası adalar dışında çalışmaktaydı .
parçalar halinde olan kanıtlar , adaların günümüzdeki nüfusun keşif öncesi nüfuslarından büyük oranda daha az olduğunu göstermektedir .
19. yüzyılda katolik ve protestan misyonerler adalara geldi .
pamuk üretimi yapmak için arazi arayan yerleşimciler de geldi .
uluslararası pamuk fiyatları çökünce , çiftçiler kahve , kakao , muz ve en başarılısı olan hindistan cevizine yöneldiler .
i̇lk başlarda , avustralya'dan gelen britanyalılar adalarda çoğunluğu oluşturmaktaydı , 1882 yılında yeni hebridler kaledonya şirketi'nin kurulmasından sonra ise , fransızlar adaya gelmeye başladı ve yüzyıl sona erdiğinde adalarda britanyalıların iki katı fransız nüfus oluştu .
adadaki fransız ve britanya çıkarlarının birbirine karışması , adaların iki ülkeden birinin topraklarına katılması isteğini doğurdu ; fakat 1906'da fransa ve birleşik krallık adaları birlikte yönetmek üzere anlaştılar .
fransız-britanya kondominiyumu olarak adlandırılan bu eşsiz yönetim , sadece mahkemelerle birbirine bağlanan iki farklı yönetimden oluşuyordu .
melanezyalıların iki güçten herhangi birinin vatandaşlığına girmesi ise yasaklanmıştı .
avusturalya'nın 1750 km doğusunda yeni kaledonya'nın 500 km kuzeydoğusunda fiji'nin batısında ve solomon adalarının güneyinde pasifik okyanusu'nda yer alan adalar grubudur .
yüzölçümü 12,200 km² olup , toplam sahil şeridi 2,528 km dir .
tropikal iklime sahiptir .
adaların genelinde dağlar ve volkanik özellikli ovalar yer alır .
ülkenin en yüksek noktası tabwemasana 1,877 m dir .
ülke yeraltı kaynakları bakımından fakirdir .
manganez çıkartılır ve işlenerek ihraç edilir .
vanuatu'nun nüfusu 208,869 ( temmuz 2006 verileri ) kişidir .
ülkenin en büyük şehri başkent port vila'dır .
ülkenin resmi adı vanuatu cumhuriyeti eski adı yeni hebridler .
cumhuriyet ile yönetilmektedir .
başkent port-viladır .
toplam 6 bölgede idari edilir .
malampa , penama , sanma , shefa , tafea , torba'dır .
yeni zelanda , güney büyük okyanus'da bir ada ülkesidir .
güney yarımkürede , okyanusya'daki güney pasifik adaları arasında , avustralya'nın yaklaşık 1.200 mil ( 2.000 km ) güney doğusunda yer almaktadır .
başlıca iki büyük ( north island ve south island ) ve birçok küçük adadan oluşur .
yeni zelanda'nın başkenti wellington'dur .
üzeri kar kaplı dağ manzaraları ile bilinen bir ülkedir .
en büyük ve en kozmopolit şehri auckland'dır .
yeni zelanda ' ya ilk kez 1000 yıl önce polinezyalı maoriler yerleşmiştir .
maoriler iyi örgütlenmiş , kan bağı ile gelen şefler ve güçlü rahipler tarafından yönetilen bir kabiledir .
adaya ilk ayak basan beyaz adam , 1642 yılında hollandalı abel tasman olmuştur .
ancak kaptan james cook ' un 1769 ve 1779 ' daki gezilerine kadar adalar herhangi bir yönetime bağlı kalmamış ve keşfedilmemiştir .
i̇ngiliz göçmenler , 1840 yılında i̇ngiliz hakimiyeti kurulunca adaya yerleşmeye başlamışlardır .
wellington bu tarihten sonra kurulmuştur .
yeni zelanda ' ya 1852 yılında kendi hükümeti tahsis edilmiştir ve sonraki yüzyılda ülke yatırım , iletişim ve tarımsal üretimde hızlı bir gelişme kaydetmiştir .
yeni zelanda'nın güney yarımküre'de veya ekvatorun güneyinde olması , mevsimlerin kuzey yarım küredekilerin tam tersi olması anlamına gelir .
yazın en sıcak ayları ocak ve şubat olup en soğuk aylar haziran ve temmuzdur .
genellikle ılıman bir iklime sahip olup , ülkenin kuzey kesimleri suptropikal iklimin etkisi altindadir .
kışın , güney ada'nın ( south island ) iç kesimleri -10 dereceye kadar inerken , okyanus kıyıları daha yumuşak ve yağışlı bir iklime sahiptir .
zambiya cumhuriyeti , güney afrika'da , denize kıyısı olmayan bir ülkedir .
demokratik kongo cumhuriyeti , tanzanya , malavi , mozambik , zimbabve , botsvana , namibya ve angola ile komşudur .
adını zambezi irmağından alır .
eski adı kuzey rodezya'dır .
rodezya ismini 1889 da ülkede bulunan maden ruhsatlarının tamamını , değersiz hediyeler karşılığı , kral lobengula lewanka ' dan alan , de beers madencilik şirketi'nin kurucusu cecil rhodes adlı i̇ngilizden almıştır .
ülke yüksek platolardan ve kısmen dağlardan oluşur , tropikal iklimi vardır .
nüfusun % 70'inden fazlası yoksuldur .
hiv/aids , en büyük sağlık sorunlarından biridir .
zambia'da 630.000 aids öksüzü çocuk vardır ( eylül 2005 ) .
ülkenin ekonomik geliri büyük ölçüde bakır madenlerine dayanagelmiştir .
bakır dışındaki madenleri elmas , altın , gümüş , uranyum , çinko , kurşun ve kömürdür .
ancak yatırımların azlığı nedeniyle bakıra bağımlılıktan kurtulmak için 2000'li yıllarla birlikte tarım , turizm , elmas ve su gücü alanlarında projeler geliştirilmektedir .
mips , microprocessor without interlocked pipeline stages , mips teknolojileri adlı firma tarafından 1985 yılında geliştirilmiş indirgenmiş komut kümesi türü bir mikroişlemci mimarisidir .
i̇ndirgenmiş komut kümeli bilgisayar terimini ilk kullanan bilgisayar mips'dir .
her komut aynı boyuttadır ve komut bilgisayar donanımı tarafından kolayca çözülebilir .
intel x86 ise karmaşık komut kümeli bilgisayar sayılır .
komutların boyutları farklıdır ve komutları çözebilmek için bilgisayar donanımına gömülmüş programlar ( microcode ) gereklidir .
risc yapısından ötürü tasarımı çok temiz ve basittir .
sistem karmaşık işlemleri destekleyen yapılar yaratmaktansa sık yapılan basit işlemleri iyileştirme üzerine kuruludur .
bu tasarım avantajından dolayı üniversitelerdeki bilgisayar mimarisi derslerinde genellikle mips mimarisi okutulur .
yine basit ve sağlam tasarımından ötürü çoğu modern mikroişlemci mimarisi ( ibm/motorola powerpc , dec , arm ) mips mimarisinden esinlenerek geliştirilmiştir .
1990 itibariyle üretilen her üç risc işlemciden birinin mips mimarisinde olduğu tahmin edilmektedir .
i̇lk mips tasarımları 32 bit , daha yeni tasarımlar ise 64 bittir .
mips mimarisi sgi bilgisayarlarından gömülü sistemlere kadar geniş bir yelpazede kullanılmaktadır .
günümüz itibariyle nintendo 64 , sony playstation , sony playstation 2 ve sony psp mips mimarisi ile çalışan işlemcilere sahiptirler .
mips 32 işlemcisinin parçaları :
mips assembly diğer assembly'lere göre çok daha kullanışlı ve basittir .
intel 80x86 assembly dilinin karmaşık yapısına kıyasla tasarımı takip eden , mantıklı bir yapıdadır .
assembly kodunda yorumlar # karakterinden sonra başlar ve sıra sonuna kadar devam eder .
etiketler kodun bir sırasını işaretler ve sonra bu sıraya yeniden dönülmesini sağlar .
her komut bir sıra alır .
i̇slem kodu komut türünü tanımlar .
merkezi i̇slem biriminde bulunan , belli sayıdaki hızlı saklama aygıtları
mips r2000 mimarisinin ücretsiz dağıtılan simülatörü spim , unix , ms windows ve macintosh os x altında kolayca kullanılabilen bir yazılımdır .
mutfağın temel işlevi yemek pişirmek olsa da , özellikle evlerde büyüklüğüne , içindeki donanıma bağlı olarak değişik faaliyetler de yürütülebilir .
eğer bir çamaşır yıkama makinesi varsa , mutfakta yıkama ve kurutma yapılabilir .
mutfak eğer yeterince büyükse ailenin yemek yediği yer olabilir .
bazen ailenin ve misafirlerin bir araya gelmek için tercih ettiği en rahat oda olabilir .
mutfağın gelişimi temelde ocağın atış yeri ve ocağın gelişimiyle bağlantılıdır .
18. yüzyıla kadar , açık ateş yemek pişirmenin yegane yöntemiydi ve mutfağın mimarisi hep bunu yansıtır .
teknik ilerlemeler yemek pişirmeye 18. ve 19. yüzyıllarda yeni yöntemler getirince , yeni kazanılan bu esneklik mimarlara mutfaklarda temel değişiklikler yapmak fırsatını verdi .
musluk suyu sanayileşme dönemi boyunca kademe kademe mümkün hâle geldi ; önceleri su en yakın kuyudan çekiliyor ve mutfakta ısıtılıyordu .
antik yunan ' daki evler genellikle avlu biçimliydi : odalar merkezi bir avlunun etrafına yerleştirilmişti .
böyle birçok evde , bu avlu mutfak görevini görürdü .
üst sınıftan insanların evlerinde , genellikle banyonun yanında ayrı bir oda mutfak olarak kullanılırdı ( böylece iki oda da mutfak ateşinin yardımıyla ısıtılabilirdi ) , iki odaya da avludan kolaylıkla ulaşılabilirdi .
böyle evlerde , mutfağın arkasında yiyecek ve kap kacağın bulunduğu ayrı bir oda vardı .
roma i̇mparatorlŭgu ' nda alt sınıfların evlerinde mutfağı yoktu ; yemeklerine ortak halk mutfaklarında pişirirlerdi .
bazılarının taşınabilir , üzerinde ateş yakılabilen bronz ocakları vardı .
üst sınıftan olan romalıların görece daha iyi donanımlı mutfakları vardı .
bir romalı evinde mutfak ana binaya eklenmiş ayrı bir odaydı .
pratik ve sosyolojik nedenlerden dolayı ayrıydı bu oda : mutfağın yarattığı duman ve köleler tarafından kullanılıyor olması , onun ayrı tutulmasını gerektiriyordu .
ocak genelde zemindeydi , duvara yerleştirilmişti –bazen azıcık yükseltilmişti- ; öyle ki pişirenin diz çökmesi gerekiyordu .
baca yoktu .
erken ortaçağ avrupa ' nın tek odalı evlerinde binanın en yüksek yerinde açıkta bir ateş olurdu .
mutfak bölgesi girişle bu ateşin bulunduğu yer arasındaydı .
şöminenin yerine , çatıda dumanın dışarı çıkmasına yardımcı olan bir delik bulunurdu .
pişirmenin ötesinde , bu ateş ısı ve ışık kaynağı olurdu .
avrupa ' daki soylu sınıfın geniş çiftlik evlerinde , mutfak ana binanın en altında ayrı bir katta bulunurdu .
bilinen ilk ocaklar japonya ' da ortaya çıktı .
en erken bulgular köfün dönemine ( 3.-6. yüzyıllar ) aittir .
kamado adı verilen bu ocaklar , kilden ve harçtan yapılıyordu ; odun ve mangal kömürüyle ateşleniyor , tepesinde kabın asılabileceği bir delik barındırıyordu .
bu ocak ancak ufak değişikliklerle yüzyıllar boyunca kullanıldı .
avrupa ' daki gibi , üst sınıfların evleri yemek pişirme işi için ayrı bir odaya sahiptiler .
mangal kömürüyle ateşlenen , irori adlı bir çeşit açık ateş çukuru , ikinci bir ocak olarak birçok evde edo dönemine ( 17.-19. yüzyıllar ) kadar kullanıldı .
kamado ana yemekleri ( örneğin pirinç ) pişirmek için kullanılırken , irori yan yemekleri pişirmek için ve ısı kaynağı olarak kullanılıyordu .
mutfak ortaçağ boyunca mimari gelişimden etkilenmedi ve açık ateş yegane yemek pişirme yöntemi olarak kaldı .
ortaçağdaki avrupa mutfakları karanlık , dumanlı , isli mutfaklardı ve bundan dolayı “ dumanlı mutfak ” olarak anılıyorlardı .
10. yüzyıldan 12. yüzyıla , ortaçağ avrupa ' sının şehirlerinde , mutfaklar hala odanın ortasında açıkta ateş kullanıyorlardı .
üst sınıftan insanların evlerinde , zemin kat ahır olarak kullanılırken mutfak , yatak odası ve hol gibi bir üst katta yer almaktaydı .
bu dönemlerde japonların evlerinde , mutfak ayrı bir oda haline gelmeye başlamıştı .
kalelerde ve manastırlarda , yaşama ve çalışma alanları ayrılmıştı ; mutfak ayrı bir binaya taşında ve böylece oturma odalarına ısı sağlayan bir yer olmaktan çıktı .
şöminenin gelişiyle , ocak odanın merkezinden , duvara taşındı ve ilk tuğla-harç ocaklar yapıldı .
ateş yapının üzerinde yakılıyor , alt kısım odun koymak için kullanılıyordu .
demirden , bronzdan ya da bakırdan yapılmış kaplar , önceden kullanılan kil kapların yerini almaya başladı .
isının azaltılıp arttırılması , kabı yukarı ya da aşağı aşarak ya da bir nihalenin üzerinde doğrudan ateşe yerleştirerek sağlanıyordu .
leonardo da vinci ateşin üzerine yerleştirilen şişler için , onların kendiliğinden dönmesini sağlayan otomatik bir sistem icat etti .
bu sistem üst sınıfların evlerinde yaygın olarak kullanıldı .
isıtmak ve pişirmek için açıktaki ateşin kullanılması riskliydi ; tüm şehri yok eden yangınlar çok sık oluyordu .
geç ortaçağın başlarında , avrupa ' daki mutfakları evi ısıtma işlevini yitirdiler ve yaşama alanının dışına çıkarak ayrı bir odaya taşındılar .
oturma odası artık mutfaktan ayarlanan kiremit ocaklarla ısıtılıyordu ; böylece içerisinin duman olmaması sağlanıyordu .
dumandan ve kirden muaf olarak , oturma odası böylece sosyal işlevlere hizmet eden bir yer haline geldi ve kişinin zenginliğini gösteren bir vitrin olarak bazen şık bir şekilde döşenmeye başlandı .
üst sınıflarda , yemek yapma işi ve mutfak hizmetçilerin alanıydı ve mutfak oturma odalarının dışına , hattâ yemek odasının bile uzağına konuldu .
daha fakir olan alt sınıfların evleri henüz ayrı bir mutfağa sahip değillerdi ; genellikle bütün işlerin görüldüğü tek bir odaya ya da genellikle girişte bir mutfak bölümüne sahiplerdi .
ortaçağın dumanlı mutfağı genellikle aynı kaldı .
özellikle kırsal çiftlik evlerinde ya da fakir evlerde çok sonraya kadar böyle sürdü .
avrupa ' daki birkaç çiftlik evinde , dumanlı mutfak 20. yüzyılın ortasına kadar kullanımdaydı .
bu evlerde genellikle hiç şömine yoktu ama ateş yakılan yerin hemen üzerinde odundan yapılan ve kille kaplanan bir duman başlığı vardı ; eti tütsülemek için kullanılıyordu .
duman daha sonra yükseliyor , üstteki odaları ısıtıyor ve zemini haşaratlardan koruyordu .
kolonyal amerikan mutfaklarında , orta çağ avrupası mutfaklarının özellikleri görülür .
kuzey bölgesindeki erken göçmenlerin genellikle ayrı bir mutfağı yoktu ; kulübenin köşesindeki bir ocak , mutfak boşluğu işlevini görürdü .
sonraları mutfak ayrı bir oda haline geldi ama , kulübenin içinde olmaya devam etti .
güney eyaletlerindeki gelişim tamamen farklıydı ama iklim ve sosyolojik şartlar da buna paralel olarak farklıydı .
güney eyaletlerinde , ortaçağ avrupasındakine benzer nedenlerden dolayı , mutfak malikânenin dışına sürülmüştü ; mutfak köleler tarafından işletiliyordu ve onların çalışma yeri zamanın sosyal standartları nedeniyle efendilerinkinden ayrı olmalıydı .
buna ek olarak , bölgenin sıcak iklimi bir mutfağı işletmeyi , özellikle de yazın , sıkıntılı bir iş haline getiriyordu .
ana binadan tamamen ayrılmış “ yaz mutfakları ” , tarlada çalışan işçilere yemek hazırlama ve konserve yapma işleri yüzünden evin ısınmasını önlemek amacıyla uzak kuzey bölgelerindeki geniş çiftliklerde gelişti .
19. yüzyılın ikinci yarısındaki kentleşme ve diğer kayda değer gelişmeler eninde sonunda mutfağa yansıyacaktı .
koşulların dayatmasıyla , şehir planlamasına , evlere su dağıtım şebekesinin kurulmasına ve atık suyun üstesinden gelmek için kanalizasyon yapılmasına başlandı .
gaz boruları döşendi ; gaz başlangıçta aydınlatma için kullanılıyordu ama şebeke yeterli derecede büyüyünce , gazı ısıtmak ve ocakta yemek pişirmek için kullanmak mümkün hale geldi .
20. yüzyıla geçerken , elektrik gazın karşısında önemli bir alternatif olarak belirmişti ve yavaş yavaş onun yerini almaya başladı .
fakat gazlı ocak gibi elektrikli ocağın da başlangıcı yavaş oldu .
i̇lk elektrikli ocak 1893 yılında chicago dünya fuarında sunuldu ama teknolojinin onu kaldıracak kadar gelişmesi 1930 ' ları buldu .
sanayileşme sosyal değişimlere de yol açtı .
burjuvazinin yükselişi sürerken , şehirlerdeki fabrika emekçileri uygun olmayan koşullarda barınıyorlardı .
bütün aileler altı kat ve üstü harap apartmanlarda , kötü havalandırılmış ve yetersiz ışıklandırılmış tek ya da iki odalı dairelerde kalıyorlardı .
bazen dairlerini evsizler ( night sleepers ) denilen , yalnızca gece için yatak kiralayan bekar adamlarla paylaşıyorlardı .
böyle bir dairede mutfak , sıklıkla yatak odası , oturma odası ve hatta banyo olarak kullanılıyordu .
su kuyulardan çekilmek zorundaydı ve ocakta ısıtılırdı .
su boruları ancak 19. yüzyılın sonuna doğru döşendi ve bundan sonra bina ya da kat başına bir musluk düşmeye başladı .
kaplar ve mutfak eşyaları genelde açık raflarda saklanıyordu ve odalar basit perdeler kullanılarak birbirinden ayrılıyordu .
tüm bunların tersine , sömüren sınıfın tarafında dramatik değişiklikler gerçekleşmedi .
bodrum katında ya da zemin kattaki mutfak , hizmetçiler tarafından işletmeye devam edildi .
bazı evlere su pompaları yerleştirildi ve bazılarında lavabo ve su çekicileri vardı ( kalelerdeki bazı feodallerin mutfakları dışında henüz su musluğu yoktu ) .
demir plakalardan yapılan ve odun , mangalkömürü , kömürle ateşlenen ve bacaya bağlı boruları olan ocakların yapılmasıyla , mutfaklar daha temiz yerler haline geldi .
hizmetçiler için mutfak yatak odası görevini de görüyordu ; yerde ya da alçaltılmış tavanın arasında buldukları boşluklarda yatıyorlardı , çünkü yeni ocakların bacayla bağlantısı mutfağın yüksek bir tavana sahip olmasını gerektirmiyordu .
mutfağın zemini döşeliydi ; eşyalar tozdan ve buhardan korunmaları için kapalı dolaplarda temiz olarak saklanmaya başlandı .
büyük bir masa tezgâh olarak kullanılıyordu ; bu masa aynı zamanda hizmetçiler için yemek masası olarak da kullanıldığından , etrafında bir sürü sandalye de olurdu .
orta sınıf , elinden geldiğince üst sınıfların lüks yemek biçimlerini taklit etmeye çalıştı .
küçük dairelerde yaşayan orta sınıf için mutfak ailenin yaşadığı ana odaydı .
çalışma ya da oturma odası , ara sıra yapılan yemek davetleri gibi özel durumlar için saklanıyordu .
bu nedenle , bu orta sınıf mutfakları , yalnızca hizmetçilerin kullandığı üst sınıf mutfaklarından daha gösterişsizdi .
burası mutfak eşyalarını saklamak için kullanılan dolaplardan başka , ailenin beraber yemek yiyebileceği bir masayı ve sandalyeleri ; bazen –eğer yeterince yer varsa– koltuk ya da sediri barındırırdı .
gaz boruları ancak 19. yüzyılın sonlarında döşendi ve gazlı ocaklar eski kömür ocaklarının yerini aldı .
gaz kömürden daha pahalı olduğu için , bu yeni teknoloji önce burjuvaların evlerinde kullanıldı .
gazlı ocakların kullanıldığı işçi apartmanlarında gaz dağıtımı jetonla çalışan bir makine sayesinde gerçekleşiyordu .
tarımsal bölgelerde , odun ya da kömür ocakları hatta açık ateşli ocaklar kullanılmaya devam etti .
gaz ve su boruları önce büyük şehirlere döşendi ; küçük köyler çok daha sonra bundan yararlanabilir hale getirildi .
emekçi kadınlar , erkeklerin maaşı yetmediğinden , aileyi ayakta tutabilmek için sıklıkla fabrikalarda çalışıyorlardı .
sosyal konut projeleri yeni bir dönüm noktası oldular : frankfurt mutfağı .
1926 ' da geliştirilen bu mutfak , 1.9 metreye 3.4 metre standart uzunluktaydı .
i̇ki amaç için üretilmişti : pişirme zamanını azaltmak için mutfak işini optimize etmek ( böylece kadınlar fabrikaya daha çok zaman ayırabilecekti ) ve yeterince donanımlı mutfakların üretilmesinin fiyatını azaltmak .
margarete schütte-lihotzky tarafından tasarlanan mutfak , ayrıntılı hareket zaman etütlerinin ve dönemin yemekli vagonların verdiği eşinin sonucuydu .
mimar ernst may tarafından tasarlanıp frankfurt ' ta yapılan sosyal konut projesinde 10000 daireye bu mutfaklardan yapıldı .
bu mutfaklara getirilen ilk tepki ağır bir şekilde eleştireldi : insanlar schütte-lihotzky tarafından yapılan tasarımla gelen değişime alışkın değillerdi ; mutfak o kadar küçüktü ki , içinde yalnızca bir kişi iş görebiliyordu ; bazı saklama yerleri un gibi bazı çiğ yemek malzemelerinin çocuklar tarafından ulaşılabilmesine imkân veriyordu .
ancak frankfurt mutfağı , kiralık dairerde 20. yüzyıl boyunca belli bir standardı temsil eder hale geldi : iş mutfağı ( work kitchen ) .
i̇cinde yaşamak ya da yemek için çok dardı ve sonraları “ kadını mutfağa sürgün etmekle ” eleştirildi ama ii .
dünya savaşı sonrasının muhafazakarlığı ekonomik nedenlerle de birleşince galip geldi .
mutfak tekrar yaşam alanından kesin olarak ayrılması gereken bir yer olarak görüldü .
bu gelişimde pratik nedenler de rol oynadı : geçmişin burjuva evlerinde olduğu üzere , mutfağı ayırmanın bir nedeni de , oturma odasından dumanı ve kokuyu uzak tutmaktı .
frankfurt mutfağı için geliştirilen standart ölçüler ve yerleşim fikrinin etkisi altında kalındı .
bu donanım ilerleyen yıllar boyunca standart olarak kaldı : soğuk ve sıcak su musluğu , lavabo , elektrikli ya da gazlı ocak ve fırın .
kısa süre sonra buzdolabı da standart olarak eklendi .
mutfak dolaplarının ön kısmında tahta olan modüler mobilya kullanılmasıyla , bu yeni mutfak “ i̇svȩc mutfak ” olarak rötuşlandı .
bu konsept , öncelikle steril laboratuarların ve hastanelerin temizliğini çağrıştıran beyaz sentetik kapı ve çekmece kaplamalarıyla , daha sonra da canlı ve renklerle değiştirildi .
a.b.d. ' de 1940 ' larda mutfağı blender , tost makinesi ve mikrodalga fırın gibi küçük ve büyük elektrikli araçlarla donatma eğilimi başladı .
ii .
dünya savaşı sonrasında avrupa ' da ortaya çıkan düşük fiyat-ileri teknoloji talebiyle , batı avrupa mutfakları buzdolabı ve elektrikli/gazlı ocakları da barındırabilecek şekilde tasarlanmaya başlandı .
kiralık evlerdeki bu gelişme , ev sahibi olanların mutfaklarındaki gelişmeyle paralel olarak ilerledi .
buralarda mutfaklar biraz daha geniş ve yemek odası olarak günlük kullanıma uygundu ama diğer taraftan devam eden teknik gelişme aynıydı ve modüler mobilya kullanımı bu pazarda standart haline geldi .
teknoloji merkezli bu eğilim , bazı tasarımcıların iş mutfağını daha uzağa taşıyarak , luigi colani ' nin “ uydu mutfak ” gibi fütürist tasarımlarla son noktaya erişmesinin yolunu açtı .
oda ortasında bir sandalye olan bir küreye indirgenmişti , öyle ki bütün uygulamalar kol mesafesindeydi , yemeği ısıtmak için en iyi ayarlamalar yapılmıştı ama aslında yemek pişirmek için uygun değildi .
buna rağmen böyle çıkışlar genel eğilimin dışındadır .
eski doğu bloğu ülkelerinde , resmi öğreti yemek yapmayı önemsiz bir gereklilik olarak görmekteydi ve kadınlar “ toplum için ” fabrikalarda çalışmalıydı , evde değil .
aynı zamanda , barınma prefabrike levhalar kullanarak standardize edilen daireler yapılarak düşük fiyatla ve kısa sürede çözülmeliydi .
mutfak asgari ölçülerine indirgendi ve iş mutfağı düşüncesi uçlara taşındı : örneğin doğu almanya ' da p2 model standart 55 metrekarelik dairelerde 4 metrekarelik mutfaklar vardı ( pencere yoktu ) ve bunlar bir diğerinden pencereyle ya da geçişle ayrılan yemek ve oturma odasına bağlanıyordu .
bununla birlikte tüm nüfusuna ev sağlamak ve gelir adaletsizliğini yok etmek üzere yola çıkan bir düşüncenin , karşılaması gereken ihtiyaç düşünüldüğünde bu durum o kadar vahim gözükmez .
kapitalist toplumlardaki gecekonduları , evsizleri ve gettoları hatırlayınız .
sami süleyman gündoğdu demirel ( d .
1 kasım 1924 ; i̇slamköy , atabey , isparta ) , türk inşaat mühendisi ve siyasetçi .
türkiye'nin 9. cumhurbaşkanı olup , 1965-1993 yılları arasında da 7 farklı hükümette yaklaşık 12 yıllık bir süreyle başbakanlık yaptı .
türkiye'nin en genç genel müdürü ve i̇smet i̇nönü'den sonra en uzun başbakanlık yapmış kişisi olan süleyman demirel , 31 yaşında genel müdür , 40 yaşında parti genel başkanı , 41 yaşında başbakan olmuş ; 12 yıla yaklaşan başbakanlık görevinde türkiye'nin kalkınması ve gelişmesine yönelik çeşitli hizmetlerde bulunmuştur .
isparta'nın atabey ilçesine bağlı i̇slamköy'de hacı yahya demirel ( 1893-1972 ) 'in oğlu olarak doğdu .
i̇lköğrenimini doğduğu köyde , ortaokul ve liseyi isparta ve afyonkarahisar'da bitirdi .
1949'da i̇ẗu i̇ņsaat fakültesi'nden inşaat yüksek mühendisi olarak mezun oldu .
1953 yılında seyhan barajı inşaatı başladığında proje mühendisi iken başvekil adnan menderes'in dikkatini çekerek 1954 yılında devlet su i̇sleri genel müdürlüğü'nde barajlar dairesi başkanlığına atandı .
1955 yılında da dsi̇ genel müdürlüğüne tayin edildi .
bu arada eisenhower vakfı'nın onu bursiyer olarak seçmesiyle amerika birleşik devletleri'ne gitti .
1962-1964 yılları arasında serbest müşavir-mühendis olarak çalıştı .
aynı yıllarda orta doğu teknik üniversitesi'nde inşaat mühendisliği alanında dersler verdi .
1965 türkiye genel seçimleri'ne ap'nin genel başkanı olarak katılan demirel , partisinin % 52.8 oy alması ile tek başına iktidar oldu .
bu seçimlerde isparta milletvekili olarak tbmm'ye girdi ve türkiye'nin 12. başbakanı olarak 30 .
türkiye cumhuriyeti hükümeti'ni kurdu .
4 yıl süren 1 .
demirel hükümeti'nde ülke '68 öğrenci olaylarıyla sarsıldı .
10 ekim 1969 tarihindeki genel seçimlerde de ap % 48 oy alarak yine tek başına iktidar oldu .
2 .
demirel hükümeti'nde sol-sağ olaylarının önüne geçilemedi .
bir yandan da eski demokrat parti mensuplarının siyasi haklarının iadesi sorunu nedeniyle celal bayar çevresindeki adalet partisi milletvekilleri istifa ederek demokratik parti'yi kurdular .
bu konuyu da kullanan milli demokratik devrimciler 9 mart 1971 darbe teşebbüsüne kalkışınca 1971 yılında 12 mart muhtırası ile askeri darbe yapıldı .
demirel istifa etti , nihat erim hükümeti kuruldu .
1973 yılında yapılan seçimlerde , siyasi rakibi olan bülent ecevit'in liderliğindeki cumhuriyet halk partisi ( chp ) , demirel'in ap'sinden daha çok oy aldı .
1975 yılında kurulan 1 .
milliyetçi cephe hükümeti'nde ( adalet partisi-milli selamet partisi-milliyetçi hareket partisi-cumhuriyetçi güven partisi koalisyonu ) tekrar başbakan oldu .
1977 seçimlerinde de en çok oyu alan parti cumhuriyet halk partisi olduğu halde hiçbir parti tek başına hükümet kuramıyodu .
1977 yılında kurulan 2 .
mc hükümeti'nde , `` ap-mhp-msp '' koalisyonunda başbakanlık yaptı .
güneş motel olayı diye anılan operasyonla chp'nin adalet partisi'nden seçilmiş 13 milletvekilini bakanlık vaadiyle transfer etmesiyle 2 .
mc hükümeti düştü .
1978 başında ecevit tek başına iktidar oldu .
ap'den transfer edilen milletvekillerinin çoğuna bakanlık verildi .
abd ambargosunun getirdiği sıkıntılar , enflasyon va bir kısmı türk gladio'su tarafından organize edilen anarşik olaylar ( özellikle kontrgerilla tarafından tertiplendiği iddia edilen kahramanmaraş olayları ) , ecevit iktidarının halkın nezdinde güvenini kaybetmesine neden oldu .
1979 ara seçimlerinde , seçimleri devrimci grupların da boykot etmesiyle demirel tek başına iktidar oldu .
bu sırada dpt müsteşarlığına turgut özal getirildi .
24 ocak 1980 türkiye'nin liberal ekonomiye geçişinde tam bir dönüm noktası oldu .
1980 yılında olayların önüne geçilemezken ; eski başbakan nihat erim , tekel bakanı mhp'li gün sazak ve maden-i̇s genel başkanı kemal türkler gibi önemli kişilikler suikastlarla öldürüldü .
1971 muhtırası ile 1980 darbesi arasında 1975-1977 , 1977-1978 ve 1979-1980 yıllarında 3 defa koalisyon hükümeti kuran süleyman demirel , 12 eylül darbesinden sonra bir müddet zincirbozan askeri tesislerinde tutuklu kaldı .
1987'ye kadar 7 sene yasaklı olarak siyaset dışı kaldı .
6 eylül 1987'de yapılan halk oylaması ile siyasi yasaklar kaldırıldı ve 24 eylül 1987 tarihinde , doğru yol partisi genel başkanlığı'na seçildi .
29 kasım 1987'de yapılan genel seçimlerde isparta milletvekili olarak tekrar tbmm'ye girdi .
20 ekim 1991 tarihinde yapılan genel seçimler sonrasında da , dyp ile sosyaldemokrat halkçı parti'nin bir araya gelerek koalisyon kurduğu 49.hükümetinde başbakanı olarak görev aldı .
8 .
cumhurbaşkanı turgut özal'ın görev süresini tamamlayamadan vefatından sonra 16 mayıs 1993 tarihinde , türkiye büyük millet meclisi tarafından türkiye'nin 9 .
cumhurbaşkanı olarak seçildi .
görev süresinin bitimine doğru cumhurbaşkanlığı süresinin 3 yıl daha uzatılmasını öngören t.c . anayasası'nın 101. maddesi ilgili değişiklik teklifi , 5 nisan 2000 tarihinde tbmm genel kurulu'nda reddedildi .
16 mayıs 2000 tarihinde , görevini ahmet necdet sezer'e devretmiştir .
nüfus yoğunluğu herhangi bir elle tutulur nesne için kullanılabilir , ancak genelde yaşayan organizmalarkullanılır .
nüfus yoğunluğu birim alanda yaşayan organizma sayısı olarak ifade edilir .
i̇nsanoğlu için nüfus yoğunluğu birim alanda yaşayan kişi sayısı olarak ifade edilir , hesaplama yapılırken alandaki su bazen hesaba katılır .
bazen bu hesaplama tüm alan için yapılırken , bazen de yalnızca yerleşim yerleri için , yerleşilebilir alanlar için , tarım yapılan ya da tarım yapılabilecek alanlar için hesaplanır .
genellikle kilometre karede , mil karede ya da hektarda kişi sayısı olarak hesaplanır .
bu rakam basitçe alanda yaşayan birey sayısı alanın yüzölçümüne bölünerek yapılır .
bu rakam bir ülke için , bir kent için , ya da tüm dünya için hesaplanabilir .
dünyanın en yoğun büyücek ülkesi 134 milyon kişinin ganj ırmağının aşağı bölümünün çevresindeki yoğun tarım yapılan alandır .
burada nüfus yoğunluğu 900 kişi/km²'dir .
tüm dünyanın nüfus yoğunluğu ise yaklaşık 2 kişi/km²'dir .
francis vincent zappa jr. ( d .
21 aralık 1940 , baltimore , maryland - ö .
4 aralık 1993 ) amerikalı gitarist , şarkıcı , besteci .
sicilyalı bir baba ve fransız-i̇talyan bir annenin oğlu olarak dünyaya geldi .
önceden kendi halinde babasının davulundan sesler çıkartmaya çalışan zappa , tam okulun grubunda davul çalmaya başlamıştı ki , 1955 yılında yerleştikleri lancester , kaliforniya'da ilk gitarını edinir ve davulu bırakarak , biraz geç sayılabilecek bir yaşta , 17 yaşında gitar çalmaya başlar .
bu yıllarda yazdığı ve o yıllardaki mutsuzluğu ile yalnızlığından dem vurduğu `` i was a teenage maltshop '' isimli yapıtı , daha sonraları `` dünyanın i̇lk rock operası '' olarak müzik literatürüne geçmiştir .
asosyal bir yapıya sahip olması ve çok fazla arkadaşı olmaması sebebiyle neredeyse tüm zamanını evinde gitarıyla başbaşa geçirir ve kısa sürede büyük ilerleme gösterir ve ilk grubu blackouts'u , henüz lise 1. sınıf öğrencisiyken , 1956 yılında kurar .
bu grupta , daha sonra profesyonel yaşantısında da uzun yıllar birlikte çalışacağı captain beefheart ismiyle bilinen don van vliet de yer alıyordu .
1958 yılında liseyi bitiren zappa , müzik eğitimi görmek için konservatuara kaydolur fakat daha okula başladığı dönem , okulun kendisine göre olmadığına kanaat getirerek , ayrılır ve hollywood'a yerleşir .
ünlü bir isim olma hayaliyle gidilen bu kentte zappa boş hayallerle işe başlamaz ve iki sene boyunca grafikerlik , sanat yönetmenliği gibi işlerle haşır neşir olarak hayatını idame ettirir .
bu süre içinde müziğe de ara vermez ve her fırsatta şansını denemekten vazgeçmez .
bunun bir sonucu olarak ilk profesyonel işini alır ve yakın arkadaşı , ünlü yönetmen tim carey'nin the world 's greatest sinner adlı filminin müziğini yapar .
1962-1963 yıllarında arka arkaya 45'likler çıkarır .
daha sonraları üne kavuşacak olan a concerto for two , america drinks and goes home , tijuana surf , the big surfer gibi başarılı çalışmaları , bu dönemlerde yaptığı müziklerindendir .
bu 45'liklerden kazandığı parayla z adını verdiği bir müzik stüdyosu kurar .
eski dostu captain beefheart ile birlikte bu yıllarda kurdukları `` müthers '' grubuyla çalışmalarına ise ara vermeden devam eder .
muthers ile birlikte çaldıkları barlarda şehrin diğer gruplarıyla tanışırlar .
bunların arasından ray collins'in grubu the soul giants ile özel olarak ilgilenir ve sonunda 1965 yılında bu grup ile birleşerek , grubun ismini `` the mothers '' yaparlar .
frank zappa ( gitar ) , ray collins ( vokal ) , elliot ingber ( gitar ) , roy estrada ( bas ) ve carl black'ten ( davul ) oluşan grup kısa sürede hollywood gece piyasasının ünlü gruplarından birisi haline gelir ve ilk plak anlaşmalarını yaparlar .
yaptıkları müziğin değişikliği ve yeniliğini , ticari bir mantıkla ele alan verve plak şirketinin isteği ile grubun ismi the mothers of invention olarak değiştirirler ve ilk albümleri freak out ( 1966 ) bu isimle çıkar .
freak out , getirdiği müzikal değişim ve yeniliği bir kenara bıraksak bile , rock müzik tarihinin ilk konsept albümü , hem de ilk ikili ( double ) albümüyle büyük ilgi çekmeyi başarır .
birbiri ardına gelen albümlerle ; hem deneysel hem geleneksel , hem tonal hem atonal müzikleriyle , provokatif , argo ve küfür dolu şarkı sözleriyle ve azgın sahne şovlarıyla topluluk kısa sürede dünya çapında üne kavuşur .
bu yıllarda zappa , melody maker dergisine kapak olan , saçları iki yandan bağlı , etekli ve el çantalı haliyle klozette otururken verdiği poz ile o yıllarda bütün gençlerin duvarlarını süsleyen bir sembol halini almıştı .
konsere gittiği hemen her yerde ise , çocuklarını zehirlediğini düşündükleri bu adamlara kızgın anneler zappa'nın o şehire gelmemesi için gösteriler düzenlemeyi alışkanlık haline getirmişlerdi .
oldukça hızlı ve gürültülü geçen bir 3 yılın ardından 1969 yılında frank zappa , solo çalışma kararı alır ve the mothers of invention , zappa'nın ayrılmasıyla dağılır .
uncle meat , bu bağlamda , zappa'nın ilk solo albümü olarak kabul edilebilir .
dönem dönem tekrar bir araya gelseler ve birlikte albümler ve turneler yapsalar da , bu tarihten itibaren bir daha sürekli olarak bir araya gelmezler .
dünya müzik tarihinin en üretken müzisyenlerinden birisi olan zappa'nın müziği ise tabir edilemeyen bir kategoridedir .
rock , jazz , fusion , rap , reggae , elektronik , klasik ; her ne yaparsa yapsın onun için her zaman uçuş serbest olmuştur .
apostrophe , joes garage , sheik yerbouti , them or us , zoot allures , broadway the hardway gibi albümleri , üretken yaşamının en popüler albümlerinden bazıları olmuştur .
tek başına , sadece synclavier kullanarak yaptığı jazz from hell albümüyle , ve ölümünden sonra sofa adlı şarkısı grammy ödülüne layık görülen sanatçı , 4 aralık 1993 tarihinde prostat kanserine yenik düşerek hayatını kaybeder .
athena , i̇stanbul , türkiye kökenli ska ve punk rock grubu .
gökhan özoğuz ve hakan özoğuz değişmez üyeleridir .
türkiye'ye ska ve punk'ı onlar getirmiştir .
holigan albümünün aynı isimli şarkısı futbol maçlarının değişmez sloganı oldu ; aynı zamanda a milli basketbol takımımız için yaptığı 12 dev adam şarkısı ise basketbol takımının sembol şarkısıdır .
birçok rock müzik dinleyicisine göre türkiye'nin en iyi rock gruplarındandır . == tarihi ==
hakan ve gökhan özoğuz kardeşlerin müzik yapma sevdasına kapıldıkları 1987 yılı athena macerasının başlangıç noktası olarak kabul edilebilir aslında .
o dönemde henüz 11 yaşında olan ve okul hayatından pek haz etmeyen hakan ve gökhan eski pentagram gitaristi ümit yılbar ' dan gitar dersleri almak suretiyle çalışmaya başladılar ve ardından da akmar pasajı ' na ilanlar asarak grubu tamamlayacak bas gitarist ve davulcu arayışına giriştiler .
çalışmalarını ilk etapta iki kişi devam ettiren gökhan ve hakan kardeşler ilk yıllarda aralarına katılan birtakım arkadaşlarıyla stüdyo ve aletler kiralayarak çalışmaya başladılar .
akmar pasajı ' nda tesadüfen karşılarına çıkan bir ilanla hem bir isim hem de grubu tamamlayacak bas gitarist ve davulcu bulmuş oldular .
o dönemde d.r.i , s.o.d , nuclear assult , slayer , megadeth ve metallica gibi gruplardan heyecan duyan grup , 4 şarkıdan oluşan ve hardcore thrash sound ' lu ilk demolarını da kaydetmeyi başardılar .
fakat bas gitarist ve davulcu problemi halen devam etmekteydi .
grubun ilk ciddi kadrosu süregelen pek çok değişikliğin ardından nihayet 1990 ' da şekillenebildi , gökhan ve hakan , turgay gülaydın ( davul ) ve asrın tuncer ( bas gitar ) ve en son ferit tuncer ' ın ( vocal ) katılımıyla çalışmalara hız verdiler.1993 yılında thrash sound ' lu ilk albüm one last breath piyasaya sürüldü .
albüm piyasaya sürülmeden kısa bir süre önce bas gitarist asrın tuncer ve vocal ferit tuncer gruptan ayrılmıştı .
albümdeki tüm baslar hakan özoğuz tarafından çalındı .
bu arada asrın ' ın yeri ozan karaçuha tarafından dolduruldu . === müzik hayatında yeni dönem ( 1997-2003 ) ===
başarılı grup holigan kasetinin çalışmalarına 1997 ' de başladı .
bu dönemde plak şirketleri türkiye ' deki dinleyici kitlesi için çok yeni bir tür olduğu için albümü yayınlamaya yanaşmıyorlardı .
nr1 ise alternatif projelere şans veren bir plak şirketiydi dolayısıyla athena ' ya şans verildi ve şirketin ilk müzik projesi holigan oldu .
albüm 1998 baharında piyasaya sürüldü ve galası captain hook ' ta yapıldı .
albümden yayınlanan video ' lardan biri olan tarlaya ektim soğanın çekimleri de yine captain hook ' ta athena ' nın sahne aldığı cumartesi gecelerinden birinde çekildi , mekanın atmosferi video'da birebir yansıtıldı .
1999 ' da sonlanan athena programından kısa süre sonra captain hook da kapılarını kapattı.captain hook macerası sonlanmıştı ama athena için yeni bir sayfa açılmış , holigan albümü ülke çapında büyük yankı uyandırmayı başarmıştı .
plak şirketleri tarafından üretilen teorilerinin aksine ska sound ' u athena ' nın şarkılarıyla ülkemizde büyük ilgi gördü ki bunun en bariz kanıtı albümle aynı adı taşıyan holigan adlı şarkının sporla da özdeşleşerek bir marş misali yediden yetmişe ulaşmayı başarmış olmasıydı .
athena , kariyerinin önemli anlarından biri de ülkemizin marşı haline gelen ve büyük yankı uyandıran 12 dev adam projesi oldu .
milli takım için bir marş yazılmasını talep eden basketbol federasyonu , holigan ekolü dolayısıyla bu işin altından kalkabilecek en uygun ismin athena olduğuna karar verdi .
alınan kararın ne kadar isabetli olduğu 12 dev adam'ın ülke genelinde yarattığı büyük yankının ardından iyice anlaşılmış oldu .
şarkı ülkemizde olduğu kadar avrupa'da da büyük yankı uyandırdı , basketbol milli takımı'nın 2. geldiği 2001 avrupa basketbol şampiyonası ' na katılan diğer avrupa ülkelerinin basın organları 12 dev adam şarkısının takıma verdiği güçten bahsetti.2001 yılı sonlanırken athena kadrosunda birtakım değişiklikler meydana geldi , gruptan ayrılan ozan karaçuha ve turgay gülaydın ' ın yerine 2002 yılı başında yeni elemanlar canay çengen ( bas ) ve doğaç titiz ( davul ) athena kadrosuna dahil oldular ve yeni albüm çalışmalarına başlandı .
ancak başlangıçta ortada yeni albüme ait hiçbir materyal yoktu .
şubat ve mart ayları ise gece gündüz stüdyoda geçti , athena şimdiye kadar hiçbir albüm hazırlık döneminin bu kadar sancılı geçmediğini söylüyor .
athena nisan ayında yeni albüm her şey yolundayı piyasaya sürdü .
albüm öpücük videosu ile tanıtıldı .
grup daha sonra bu kez dünya şampiyonası sebebiyle milli takım ile birlikte amerika'ya uçtu .
trt , 2003 yılında sertap erener'in eurovision başarısının ardından türkiye'de yapılacak olan 49 .
eurovision şarkı yarışması için iddialı bir isim arayışına girdi .
athena ile yapılan görüşmeler olumlu sonuç verince türkiye'yi athena'nın temsil edeceği açıklandı .
for real şarkısıyla yarışmaya katılan athena 195 puanla 4. oldu..
for real 4. olmasına rağmen şarkı türk halkı tarafından büyük takdir topladı .
athena ile zaman zaman birlikte çalışan baterist burak gürpınar , kurban'ın dağılmasının ardından athena'nın daimi elemanı haline geldi .
burak'ın katılımından sonra grubun soundunda büyük bir değişim oldu ve müzik tarzı punk rocka kaydı.bu tarzla ilk olarak 2005'te pasaj etiketiyle self-titled albümünü çıkardı .
bu albümün önemi türkiye'de çıkan ilk önemli punk albümü olmasıdır .
athena , televizyonlarda ilk olarak çatal yürek'le görünmeye başladı .
bu şarkının beğenilmesinden sonra ikinci teklisi olan kime ne piyasaya çıktı.athena 2006'da i̇t adlı ep'sini çıkardı .
5 parçadan oluşan albümün çıkış parçası nirvana şarkısı breed'in cover hali olan köpek oldu .
en başta yalnızca dream tv'nin 2006 yılbaşı çekimi için breed coverı yapmak isteyen grup bu şarkının heyecanıyla us'ta yer alan yalan'ın akustik versiyonunu ve elinde olan 3 şarkıyı da katarak bir ep ortaya çıkarmıştır .
albüm kapağında `` kurt cobain ruhuna '' yazar .
babalarının ölümüyle yıkılan gökhan ve hakan kardeşler bir süredir i̇ngiltere'de yaşıyorlardı ve bu 4 yılda şarkılar yazıp bestelediler ve 2010'da yeni albümün müjdesini verdiler .
2010 yılının mayıs ayında pis adlı stüdyo albümü , grubun 8. albümü olarak yayınlandı .
albümün prodüktörlüğünü mike nielsen üstlenmiş , bas gitar ve klavyede alp ersönmez , davul ve perküsyonda ise volkan öktem albümde çalmıştır .
athena 2011 yılı coca cola 'nın 125. yılı şerefine frank sinatra ' nın seslendirdiği , müzik dünyasının en kült baladlarından my way ' i , kendi yüksek enerjilerini katarak yeniden yorumladı .
şarkının türkçe versiyonu “ ben böyleyim ” in sözleri solist gökhan özoğuz ' a ait .
şarkı , tarkan gözübüyük prodüktörlüğünde , gökhan özoğuz , hakan özoğuz , volkan öktem ve alp ersönmez ' in ortak çalışmasıyla yeniden aranje edildi.bu yıl , rock ' n coke ' ta da performans sergileyecek olan athena , festival öncesi gençleri bu şarkıyla hareketlendirmeye başlıyor ve müzikseverleri rock ' n coke ' un dinamik atmosferine hazırlıyor.hep kendi yolundan giderek , müzik dünyasında “ ayrı ” bir yer edinen athena , my way şarkısının bu enerjik yorumuyla gençleri kendilerini ifade etmeye çağırıyor .
pink floyd , i̇ngiliz progressive ve psychedelic rock grubu .
20. yüzyılın efsanevi müzik gruplarından biri olarak nitelendirilir .
1964 yılında syd barrett ( gitar ) , roger waters ( bas gitar ) , nick mason ( bateri ) ve rick wright ( klavye ) tarafından kurulmuştur .
syd barrett grup kurulduğunda sigma 6 olan ismini iki blues ustası pink anderson ve floyd council'in isimlerini birleştirerek `` the pink floyd sound '' olarak belirlemiştir .
i̇lk zamanlar yerel bir kitleye sahip olsalar da kullandıkları görsel efektler ve sahne performansları ile kısa denilebilecek sürede ulusal kitleye sahip olmuşlardır .
kurulduğu zamanlar grupta bob klose adlı bir gitarist daha bulunmaktaydı .
5'li `` lucy leave '' ve `` ( i 'm a ) king bee '' şarkılarını kaydettiler ancak daha sonra grup bluestan uzaklaştıkça bob klose müzikal farklılıklar yüzünden ilk tekli arnold layne kaydedilmeden gruptan ayrıldı .
grubun ilk oluşumundan sonraki kayıtları ve çalışmaları psychedelic rock tarzından oldukça uzaktı .
ve grup o zamanlar ciddi anlamda dinlenen ve de beğeni toplayan jazz müziğini , alt yapıları olarak benimsedi ve müziklerindeki bateri ve gitar alt yapılarını jazz akorları üzerine kurarak başarı sağladı .
daha sonra kendilerini geliştirerek kendi müziklerini oluşturdular .
bunun ismi ne jazz ne de psychedelic rock'tı .
bu , dünyada ilk defa diğer müzik türlerinden farklılığını gösteren bir müzikti .
bu pink floyd gerçeğiydi .
o zamanlar tüm dünya pink floyd'u konuşuyordu .
müzik otoriteleri bile ne yorum yazabileceklerini bilmiyorlardı .
grup `` psychedelic rock '' tarzları ve görselleri çok iyi kullandıkları konserler ile londra yer altının en önemli gruplarından biri haline gelmişti .
1966'da daha bir firmayla anlaşmamışken gazeteci peter whitehead'ın çektiği tonite let 's all make love in london belgeselinde şarkılarıyla yer aldılar .
1966'da ilk kez bir müzik şirketiyle anlaştılar .
1967'de arnold layne single'ı ile müzik dünyasına girdiler .
20. olan bu single'ı see emily play takip etti .
şarkı 6. olmuş ve grubu ünlü program `` top of the pops '' 'a çıkartmıştır .
i̇lk albümleri the piper at the gates of dawn bir şarkı dışında tamamen barrett imzalıydı .
albüm i̇ngiltere'de büyük bir başarı kazandı .
amerika'da albüm çok iyi satmasa da grup jimi hendrix ile beraber turneye çıkıp kendini tanıttı .
kompleks bir sound'a sahip bu albümden sonra syd barrett ruh sağlığını gittikçe kaybediyordu .
stüdyolara katılmayan , konserlerde iyi performans göstermeyen barrett'in yanında grup elemanlarının arkadaşı david gilmour da gitara alındı .
a saucerful of secrets grubun beş kişi ile yayınladığı tek albümdür .
ancak barrett , sadece jugband blues adlı şarkıyı yazmış ve remember a day'de gitar çalmıştır .
sorunlarının artmasıyla sadece söz yazarı olarak grupla anlaşan syd daha sonra gruptan ayrılmıştır .
yeni pink floyd , grubun beyni barrett'ten sonra kendilerini bulmak için stüdyoda uzun zaman geçiriyordu .
grup zaman zaman careful with that axe , eugene gibi uzun ve deneysel şarkılar üzerinde çalışıyorlardı .
vokalleri ise waters , gilmour ve wright üçlüsü değişerek yapıyorlardı .
grup 1969'da more filminin soundtrack'ini yaptı .
albümde daha önceden yaptıkları bestelerin yanında film için özel besteler yaptılar .
pink floyd 1969'da ilk iki lp'lik albümleri ummagumma'yı çıkarmışlardı .
i̇lk lp'si 4 tane canlı performanstan ikinci lp ise grubun solo çalışmalarından oluşmuştu .
i̇kinci disk'te bulunan solo şarkılardaki psychedelic özellikler hem dinleyiciler hem de eleştirmenler tarafından çok başarılı bulunmuştu .
1970'de atom heart mother yayınlandı .
grup albümün ilk şarkısını 23 dakikalık bir beste olan `` atom heart mother '' ı bir orkestrayla kaydederek oluşturmuştu .
grubun üç elemanının da solo eserleri ve bir tane daha deneysel parçadan oluşan albüm floyd'un o dönem en çok satan albümü olmuştu .
grup üyeleri daha sonra bu albümü beğenmemiş olsalar bile deneyselliği , ses efektleriyle pink floyd ile bütünleşecek elementlerin bulunduğu ilk albüm olmuştu .
floyd albümün başarısıyla ilk amerika turnelerine çıkmıştı .
grup 1971'de ilk dönemlerini anlatan relics albümünü çıkardı ve zabriskie point albümüne şarkılar verdi .
aynı yıl içinde bulunan `` echoes '' parçasıyla dikkat çeken meddle yayınlandı .
ses efektlerin daha da dikkat çektiği albüm , grup tarafından da grupça çalıştıkları ilk albüm olarak görülmüştü .
albüm i̇ngiltere listelerinde 3 numaraya kadar çıktı .
1972'de çıkan obscured by clouds , `` la vallée '' adlı filmin film müziğiydi .
albüm bir önceki meddle'a göre daha sade olmasıyla dikkat çekiyordu .
albüm eleştirmenler tarafından çok beğenilmese de ilk kez amerika listelerine ilk 50'den giriyordu .
free four şarkısı ise amerika'da bir hit haline geldi .
şarkı daha sonra çok konu olacak roger waters'ın babasıyla ilgiliydi .
albüm waters gruptan ayrılana dek david gilmour'un son yazdığı sözleri içeriyordu .
1973 yılında çıkardıkları dark side of the moon adlı albüm 40 milyondan fazla satarak dünyanın en çok satan ikinci rock albümü olmuştur .
bu albümle beraber grubun basçısı waters'ın grupta egemenliği daha ön plana çıkmıştır .
1969'dan beri i̇ngiltere'de single yayınlamayan pink floyd bu albümden money şarkısını yayınlamış ve bir numaraya oturmuştur .
albüm diğer pink floyd albümlerine göre büyük farklılıklar içeriyordu .
saksafon kullanımı ve wright'ın piyano stili bazı parçalara bir caz havası katıyordu .
albümde bayan vokalistler yer alıyordu .
grup elemanları arkadaşlarıyla günlük hayatın sorunlarını tartışmış ve bu kaydettikleri ses kayıtlarını albümde kullanmıştı .
şarkıların da her biri arı bir konuya odaklansa da albüm bir konsept olarak insan hayatını temel alıyordu .
albümün başarısı a nice pair ( i̇lk iki albümün birlikte olduğu bir toplama ) , syd barrett ( barrett'in iki albümünün beraber olduğu bir toplama ) ve gibi materyallerin yayınlanmasına neden oldu .
bu toplamalar pink floyd'un ilk dönemlerini de yeni dinleyicilere daha yakından tanıttı .
1975'te wish you were here piyasaya çıktı .
albümde yer alan shine on you crazy diamond ve wish you were here barrett'ın anısına yapılmıştır .
`` shine on you crazy diamond '' içindeki slide guitar ve psychedelic havayla barrett günlerine bir gönderme yapıyordu .
şarkının sonunda rick wright see emily play'den bir bölüm çalıyordu .
diğer şarkılar ise müzik endüstrisine karşı bir eleştiriydi .
albüm kayıtları sırasında syd barrett stüdyoyu ziyaret etmişti ancak grup elemanları fiziksel olarak değişmiş syd barrett'i tanımamışlar , tanıyınca da gözyaşlarına boğulmuşlardı .
ona besteledikleri şarkıları dinletmişlerdi ve daha sonra barrett stüdyodan ayrılmıştı .
bu grubun barrett'i son kez gördüğü andı .
bu albümden sonra pink floyd çalışmalarına iki yıl ara verdi .
1977 ' de yine bir harvest yapımı olan animals'ı piyasaya çıkardılar .
george orwell'in ünlü eseri hayvan çiftliği'ne nazireten , çeşitli kişilik yapılarının birer hayvan olarak sembolize edildiği albüm oldukça ilgi çekti .
bir gilmour / waters şarkısı dışında her şarkı roger waters'a aitti .
aynı yıl haziran ayında bir abd turu yaptılar .
turnede albüm kapağında da kullandıkları büyük domuz da konserlere çıkıyordu .
turnede bir hayranıyla kavga eden roger waters kafasında seyirciyle kendisinin arasına bir duvar örme düşüncesini yaratmıştı .
daha sonra konsepti geliştirerek bir insanın tüm insanlara karşı olması olarak büyütmüştü .
animals ' ın ardından 1979 yılında piyasaya çıkan the wall bu konuları işleyen pink floyd'un bir diğer önemli albümüdür .
bu albümde `` pink '' adındaki bir karakterin doğumundan itibaren olan süreç incelenmiş , savaş , babaya duyulan hasret , eğitim sistemi , aldatma gibi konular işlenmiştir .
aynı ismi taşıyan bir filmi de vardır .
albümün kayıtları sırasında waters egemenliği eline almıştı .
albümde olması gerekenler yüzünden grup elemanlarıyla kavga ediyordu .
özellikle albümde rick wright'ın katkısı çok azdır .
tüm bu kavgalara rağmen another brick in the wall ( part 2 ) ve comfortably numb gibi şarkılar büyük başarı kazanmıştı .
albüm kayıtları sonrası wright gruptan ayrılmış ancak konserlerde bir turne müzisyeni olarak çalmıştır .
1983'te , the wall'dan artan parçalar ile yapılan the final cut , aynı zamanda grubun bir kriz içerisinde olduğunun açık göstergesi olmuştur .
roger waters'ın , rick wright'ın albümde çalmasına izin vermemesi ve nick mason'ın albümdeki bazı parçalarda çalmasını istemeyişi sonucu kavgalar yaşanmış , david gilmour da sadece tek parça seslendirmiştir .
gilmour , waters'a albüm için besteler yapabilmesi için albümü geç yayınlamasını teklif etmiş ancak waters bunu kabul etmemiştir .
albüm savaş karşıtı bir albümdü ve bir çok yönden the wall albümünü hatırlatıyordu .
albüm eleştirmenler tarafından beğenilse de diğer pink floyd albümleri kadar iyi bir satış başarısı kazanamadı .
albümün turnesi de yapılmadı ve grup elemanları solo çalışmalar için pink floyd'dan bir süre uzak kaldılar .
bir süre sonra roger waters ile david gilmour arasındaki anlaşmazlık sonucu roger waters grubu dağıttığını açıkladı .
ancak david gilmour pink floyd adını devam ettirmek istedi ve davayı kazandı .
1983'ten sonra 1994'e kadar grup elemanlarının solo albümleri yayınlamakla beraber , 1987 yılında roger waters olmadan yaptıkları ilk albüm olan a momentary lapse of reason piyasaya çıktı .
ancak roger waters'ın grubu dava edeceği yönündeki tehditleri sonucu , albümde pink floyd adı altında sadece david gilmour ve nick mason çalmış , rick wright ise albümde çalan diğer sanatçılar arasında gösterilmiştir .
albümde dışarıdan bestecilerle beraberle çalışılmış ve grup bu yüzden eleştirilmişti .
grup 1992'deki la carrera panamericana filmi için dark side of the moondan bu yana ilk kez beraber beste yaptılar .
1994'te david gilmour , wright ve mason the division bell albümünü yayınladılar .
bu albüm çıkışından iki hafta sonra abd ' de 1. sıraya yükseldi .
şarkı sözlerinin çoğunu gilmour karısı polly samson ile yazmıştı .
pink floyd aynı yıl içinde iki cd'den oluşan p•u•l•s•e adlı konser albümünü çıkardı .
1995'te ise `` marooned '' ile tek grammy ödüllerini kazandılar .
grup 1996'da `` rock 'n roll hall of fame '' e girmeye hak kazandı törende roger waters bulunmadı .
2000'de is there anybody out there ?
the wall live 1980-81 konser albümü ve 2001'de best of echoes yayınlandı .
2003'te dark side of the moon yeniden yayınlandı .
2004'te ise nick mason `` inside out '' isimli pink floyd kitabını yazdı .
gilmour , mason ve wright 2003'te ölen menejerleri steve o'rourke için birleşip `` fat old sun '' ve `` the great gig in the sky '' 'ı cenazede çaldılar .
1981 yılındaki earls court ( londra ) konserinin ardından bir daha sahnede birlikte görülmeyen grubun orijinal kadrosu ise 2 temmuz 2005 tarihinde londra hyde park'ta düzenlenen live 8 yardım konserlerinde bir araya geldi ve `` breathe '' , `` money '' , `` wish you were here '' ve `` comfortably numb '' parçalarını canlı olarak çaldı .
grup 2005'te `` i̇ngiltere hall of fame '' e girmeye hak kazandı .
gilmour ve mason orada bulundu .
wright ameliyat olduğu için katılamazken , roger waters roma'da olduğu için videosuyla törene katıldı .
grup kurucularından syd barrett , 7 temmuz 2006'da hayatını kaybetmiştir .
2007'de ise onu anma konserinde roger waters sahne almıştır , konserin sonunda ise sürpriz olarak gilmour , mason , wright arnold layne'i çalmışlardır .
gecenin son şarkısında tüm konuklar beraber `` bike '' ı söylemişlerdir ancak roger waters , diğer floyd üyeleriyle sahneye çıkmamıştır .
grubun piyanisti richard wright da 15 eylül 2008 tarihinde yaşamını yitirmiştir .
syd barrett ve roger waters'tan sonra grubun üçüncü lideri olarak nitelendirilen david gilmour gelen turne tekliflerini `` artık yaşım ilerledi .
pink floyd'un stüdyo ve turne stresini kaldıramam '' diyerek geri çevirmektedir .
bu açıklama , bir bakıma pink floyd'un ebediyen dağıldığını ve bir daha birleşmeyeceğini göstermektedir .
stüdyo albümleri
single'lar
film müzikleri
toplamalar
konser albümleri
filmler
bryan guy adams ( d .
5 kasım 1959 ; kingston , ontario ) , kanadalı rock şarkıcısı , multi-enstrümantalist , şarkı sözü yazarı ve fotoğrafçı .
adams , billboard tarafından müzik tarihindeki en başarılı 38'inci sanatçı seçildi .
bugüne kadar aralarında 20 juno ödülü ( 56 adaylık ) , grammy , mtv , ascap , amerikan müzik , ivor novello gibi sayısız ödüller kazanmış , kanada ordeni , obc , hollywood ve kanada'nın yıldızlar geçidinde bir yıldız kazanarak da çoğu kez onurlandırılmıştır .
sert , güçlü ve derin bir sese sahip olması , yazdığı karışık ve aynı şekilde edebi , şiirsel olan romantik bazense politik olan şarkı sözleri , heavy metal , r & amp ; b , country ve blues'dan etkilenilmiş melodik soft , bazense hard rock veya pop besteleri adams'ın en bilinen özellikleridir .
adams'ın filmler için yazdığı şarkılar ona 3 oskar ve 5 altın küre adaylığı getirdiği gibi bir fotoğrafçı olarak da ödüllendirilmiştir .
adams , aynı şekilde sosyal aktiviteleri ve yardım çalışmalarından dolayı da allan waters ödülü dahil bir çok ödül kazanmış , live aid , farm aid , live8 , a conspiracy of hope gibi bir çok yardım konserinde yer almışdır .
sanatçı , müziğe cuts like a knife , reckless ve waking up the neighbours gibi önemli albümler , başta summer of '69 , everything i do , run to you , heaven , please forgive me , have you ever really loved a woman ? , all for love , i finally found someone ve when you 're gone gibi bir çok önemli şarkı vermiştir .
bunlardan ( everything i do ) i do it for you halen i̇ngiltere müzik listelerinde en çok bir numarada kalmış şarkıdır ( 16 hafta ) .
adams'ın videoları da orijinallikleriyle dikkat çekmektedir .
run to you klibi kendisine mtv video ödüllerinde rekor sayıda adaylık getirmişdi .
do i have to say the words ? adlı parçasının klibini türkiye'de çekmiştir .
sanatçının i̇stanbul'da bir taksiye binmesiyle başlayan klip , i̇nönü stadı konserinin görüntüleri eşliğinde devam etmekteydi .
i̇stanbul'un tarihi dokusunu yansıtan klipte türk seyircisinin coşkusu da ekrana yansımaktaydı .
türkiye tarihinde bu konser ilk stadyum konseri ve dönemin en büyük konseriydi .
pakistan ve vietnam tarihinde konser veren ilk batılı sanatçı olduğu gibi , tarihteki ilk kaset-single formatında çıkan şarkı ( heat of the night ) , bazı ülkelerin radyosunda en çok çalınan şarkı ( summer of 69 ) , 90'ların en ünlü şarkısı ( everything i do ) , en başarılı kanadalı erkek sanatçı , 1 milyondan çok satmış ilk kanada albümü , içerisinden 5 üzerinde top 15 hiti çıkan ilk rock albümü , bir senede en fazla grammy'e aday gösterilmiş kanadalı gibi bir çok önemli ünvan taşımaktadır .
adamsın turneleri de rekorlar kırmışdır .
eleştirmen sylvie simmons kendisinin canlı performansları için `` seyirciyi avuçlarının içine almakta ona yaklaşan kimse yok '' demiştir .
müziğe verdiği katkılardan dolayı , prestijli ggpa ödülü dışında , en son florida'da müzik ödüllerinde `` yaşayan efsane '' ödülü kazandı .
bryan adams kariyeri boyunca 100 milyonun üzerinde bir satış başarısı elde etmiştir .
kendi çalışmaları dışında bonnie raitt , kiss .
joe cocker , celine dion ve mel c. gibi ünlü sanatçılar için de bir çok şarkı yazmıştır , ronan keating ve matchbox twenty gibi sanatçıların idolleri arasındadlr .
adams , i̇ngiliz ebeveynlerin ( jane ve conrad adams ) çocuğu olarak kanada'da doğmuş olsa da büyükannesi ve büyükannesinin annesi malta'lı idiler .
( adams , malta'da 28 haziran 2007 tarihinde bir konser vererek geçmişteki akrabalarını da anmış oldu . ) 1960'larda diplomat olan babası conrad adams 'ın işi nedeniyle i̇ngiltere , i̇srail , fransa , portekiz ve avusturya'da yaşadı .
bruce adında bir kardeşi olan adams'ın ailece takma adı kid idi .
adams , 15 yaşından itibaren shock ve sweeney todd gruplarında çalışmaya başladı .
sweeney todd 'un `` if wishes were horses '' albümünde vokalist oldu .
bu arada bulaşıkçı ve marketlerde paketleyici olarak çalışmaya da devam ediyordu .
sweeney todd 'dan ayrılmasından sonra jim vallance ile tanıştı .
adams , 1978 yılında 18 yaşında iken , birkaç demosunu toronto'daki a & amp ; m records'un beğenisine sundu .
1979 yılında da şirketle kontrat imzaladı .
bryan adams adlı ilk solo albümü için keith scott ve jim vallance ile birlikte çalışmalara başladı .
adams ilk albümünün ardından you want it you got it adlı albümü 1981 yılında yayınladı .
foreigner grubu ile 1982 yılında turneye çıktı .
adams'ın parçaları yavaş yavaş listelerde tutunmaya başladı .
adams , 2 temmuz 2009'da kanada postalarının posta pulu olarak resmini bastığı dört müzisyenden biri oldu .
aralık 2009'da old dogs . filmi için `` you 've been a friend to me '' adlı şarkısını hazırladı .
şubat 2010'da `` one world , one flame '' adlı teklisi çıktı ve alman ard televizyonunun 2010 kış olimpiyatları yayınlarında tema müziği oldu .
12 şubat 2010 tarihinde nelly furtado ile düet yapan sanatçı , 2010 kış olimpiyatlarının kapanış törenlerinde `` bang the drum '' adlı şarkısını bc place stadyumunda 60 bin kişiye seslendirdi .
adams kanada başbakanı stephen harper'ı resmi konutunda birlikte doğaçlama müzik yapmak üzere ziyaret eden birkaç tanınmış müzisyenden biri oldu .
adams , nepal'in katmandu şehrinde , dhasrath stadyumu'nda şubat 2011'de konser verdi .
scott ve curry 1980'lerin başından beri adams ile birlikte müzik kariyerlerine devam ettiler , fisher ve breit gruba 2000'lerin başlarında dahil oldular .
onlardan önce tommy mandel klavyede , dave taylor bas gitarda ( 1980-1997 ) ve pat steward bateride çalmaktaydı .
adams'ın 1980'ler ve 1990'ların başında gelen başarılarında bu ekibinin büyük katkısı oldu .
sergileri :
stüdyo albümleri
toplama albümleri
manu chao i̇spanyol kökenli bir ailenin çocuğu .
annesi felisa ortega , bask ülkesi , bilbao ' lı .
babası , gazeteci-yazar ramón chao ' ysa galiçya , vilalba ' lı .
aile , i̇spanya ' yı içsavaşa sürükleyen francisco franco ' nun diktatörlüğünden kaçarak paris ' e göç etti – o dönemde manu ' nun dedesi idam cezasına çarptırılmıştı .
manu ' nun doğumundan kısa bir süre sonra aile paris ' in dışındaki banliyö bölgesine taşındı .
manu çocukluğunun büyük bir kısmını boulogne-billancourt ve sevr komünlerinde geçirdi .
i̇lerleyen yaşlarında manu ' nun yakın çevresini , pek çoğu babasının ahbabı olan sanatçılar ve entelektüeller oluşturuyordu .
chao çocukluğundan ve çocukken yaşadığı tecrübelerden , şarkılarının hemen hepsinin ilham kaynağı olarak söz eder .
the clash , the jam ve dr. feelgood gibi isimler başta olmak üzere , yoğunlukla i̇ngiliz rock sahnesinden etkilenen chao 1980 ' lerin ortalarında , i̇spanyol/i̇ngiliz rockabilly grubu hot pants ' i kurdu .
grup 1984 senesinde “ mala vida ” isimli bir demo kaydetti .
yayınladıkları demo kendi camiaları içersinde övgüyle karşılansa da gereken ilgiyi görmedi .
grup 1986 ' da ilk albümünü yayınladığında , parizyen alternatif müzik sahnesi düşüşe geçmişti .
manu , kardeşi antoine chao ve arkadaşları , hot pants ' in rockabilly ve punk soundunun içersinde bu parizyen soundu da barındıran los carayos grubunu kurdu .
los carayos 6 yıl boyunca ikinci bir proje olarak ayakta kaldı ve kuruluşunun ilk iki yılında üç albüm , 94 senesinde ise son albümünü çıkardı .
chao and mano negra ' nın diğer grup elemanları madrid ' e geldikten sonra ( küba devrimi ' ni başlatan castro ve guevara ' nın sierra maestra dağlarına kurduğu haberleşme sistemine ithafen ) radio bemba sound system adında yeni bir grup kurdular .
mexican tijuana no ! , brazilian skank , ve argentinian todos tus muertos gibi çeşitli grupların müziklerini yapan rbss ' nin ideali gösterilerinde farklı kültürlerin sokak müziğini ve bar ortamlarını yaşatmaktı .
bu düşünceyle chao ve grubu birkaç yıl güney ve orta amerika ' yı dolaşarak gittikleri yerlerde yeni kayıtlar yaptı .
reggae , ska , hip hop ve rock tarzı müzik yapmaktadır ve şarkılarını fransızca , i̇spanyolca , arapça , portekizce , i̇ngilizce ve volof dilinde söylerken bazen bir şarkıda bu dillerin hepsini birden kullanmaktadır .
şarkıları aşk sözlerinin yanı sıra , sık sık göçmenler üzerine , ayrımcılığa karşı ve uluslararası dayanışmayı destekleyen eleştirel sözler barındırır .
sol ve küreselleşme karşıtı çevrelerce yoğun ilgi görmektedir .
manu chao , fransa'nın bayonne kentindeki konserinde `` sulukule susmayacak '' yazılı tişört giyerek kentsel yenileme projesiyle evleri yıkılan romanlara da destek olmuştur.ayrıca konserlerinde galatasaray forması giymesiyle biliniyor .
stüdyo albümleri :
konser albümleri :
single :
dvd :
daha elektronik müzik filizlenmemişken , massive attack ; trip hop'ı gümüş tepsiyle sundu .
müzik severler müzik adına yapılabilecek her şeyin yapıldığını düşünürken massive attack'in `` blue lines '' albümü çıka geldi .
electronic tınılar içermesine rağmen bunun adını koyamadık , ve anladıkki bu massive attack tarzıydı . `` çok farklı hep farklı '' .
massive attack , 1980 ' lerin ortasında iyi bir şöhrete sahip olan “ the wild bunch ” in sona erdirilmesiyle “ the wild bunch ” üyeleri tarafından kurulmuş bir gruptur .
politik ve gündemi takip eden duruşlarını müzikleriyle harmanlayan massive attack ; sürekli konuk sanatçılarla çalışmalarını sürdürerek kolektif anlayışlarının altını çizmiştir .
yaptıkları hiçbir albüm itibarlarını zedelemedi .
hatta , onları hep bir adım daha öteye taşıdı .
müzikal zıtlıkları olan tınıları ve etkilendikleri her şeyi mükemmel bir ölçüyle sunabilme özellikleri onları yepyeni bir türün yaratıcısı yaptı . ( trip hop ) !
dub groove ' ları , funky parçaları , hip hop esansları ve ilginç sample ' larıyla massive attack ' in müziği , kişiyi farklı bir yoldan seyehate çıkaran , karanlık ve sinematik bir nitelik taşır .
bu özelliği yüzünden olsa gerek ; kendisinden sonra gelen portishead , sneaker pimps , ve hatta tricky gibi trip hop denince akla gelen isimlere kaynak olmuştur .
“ mezzanine ” albümün tanıtım turnesi sırasında mushroom ' un gruptan ayrılma kararı almasıyla iki kişiye düşen massive attack , daha sonra daddy g ' nin de part time ' a geçmesiyle tek kişi kaldı .
elektronik müziğin bir bütün olarak temel ilham kaynağını oluşturan modern şehirler ve onların hayalet ruhları , kültür kalabalıkların karakterlerini yansıttıkları mükemmel bir kompozisyon olarak görülebilir .
mimarisi , iklimi , bitki örtüsü , din , dil ve alışkanlıkları , bu portedeki notalardan sadece belli başlıları .
şehirler , massive attack ' e de en büyük ilhamı veren şeylerin başında geliyor .
spesifik olarak da memleketleri bristol tabii .
her şehrin kendine ait bir karakteri olduğu , kendine ait bir sesi var .
ve bristol sound ' u denen şeyin bayrağını taşıyan da massive attack ' tir .
bu karakterli olma durumu müzik dünyası içinde çok saygı gören bir özellik .
massive attack de müzikal anlamda ne kadar değişir ve ne kadar farklı yerlere kök salarsa salsın , kendi karakterinden asla ödün vermiyor .
çünkü her ne kadar trip hop denen şeyi icat ettiyse de , artık onları anlatırken bu gibi sınıflandırmalarla cebelleşmek zorunda değiliz .
sadece massive attack demek yeterli .
çünkü trip hop ' ın tanımında massive attack var ve bu tarz massive attack tarzıdır .
yineliyelim “ çok farklı hep aynı ”
3d ( robert del naja ) 11 haftasını , senaryosunu luc besson ' ın yazdığı ve louis leterrier'nin de yönettiği bir film olan danny the dog ' a müzik yapmakla geçirdi .
başrolünde jet li'nin yer aldığı filmde diğer oyuncular arasında morgan freeman ve bob hoskins yer alıyor .
filmde jet li , hayatı boyunca hiçbir eğitim almamış bir köleyi canlandırıyor , hem de boynunda tasması olan gayet klişe bir köleyi .
hoskins tarafından bir dövüşçü olarak kullanılan jet li günün birinde kör bir piyanist olan morgan freeman ' la tanılıyor ve freeman ona müzik yoluyla insan olmak konusuyla ilgili kimsenin bilmediği sırlar veriyor .
i̇ste freeman ' ın li ' yi eğitirken kullandığı müzikler 3d ? nin elinden çıkma .
massive attack film için tam 21 parça yapmış ve bu müzikler film boyunca kronolojik olarak duyuluyor .
büyük bir massive attack hayranı olan luc besson , en başından beri filmin müziği için 3d ' yi düşünüyormuş ve bizzat onunla temasa geçerek ikna etmiş .
film amerika ' da 11 ekim ' de vizyona girmişti
robert `` 3d '' del naja ( `` d '' )
grant `` daddy g '' marshall ( `` g '' )
andy `` mushroom '' vowles ( `` mush '' ) ( gruptan ayrıldı )
massive attack detayları
mazhar fuat özkan , türk pop ve rock müzik grubu .
mazhar alanson , fuat güner ve özkan uğur ' dan oluşmaktadır .
1985 ve 1988 yıllarında sırasıyla diday diday day ve sufi şarkılarıyla ülkemizi eurovision şarkı yarışmasında temsil etmişlerdir .
1965 yılında fuat güner'in elindeki the beatles plağını gören mazhar alanson plağı beraber dinleme teklifi eder ve mazhar ve fuat'ın tanışması böyle gerçekleşir .
i̇kili , öncelikle kaygısızlar grubunda çalışırlar .
kadrosunda ali serdar , semih oksay ve fikret kızılok gibi isimleri barındırırlar .
daha sonra , barış manço ile çalışmaya başlarlar .
bu arada da üçüncü isim özkan uğur , kurtalan ekspres , erkin koray , ersen ve dadaşlar gibi isimlerle çalışmaktadır .
kaygısızlar'dan sonra mazhar ve fuat beraber müzik yapmaya başladı .
mazhar - fuat'ın tek albümü türküz türkü çağırırız 1973'te çıktı .
ancak , güllerin i̇cinden'in ilk halinin de bulunduğu bu albüm çok fazla ilgi görmedi .
albümden bir kaç 45'lik çıktı .
mazhar ve fuat , yanlarına özkan uğur , ayhan sicimoğlu ve galip boransu'yu alarak 1976'da i̇pucu beşlisi'ni kurdu .
grup bir 45'lik çıkardı .
`` heyecanlı '' şarkılarına i̇zzet öz tarafından da bir klip çekildi .
bu klip türkiye'nin ilk klibi sayılmaktadır .
grubun ayrılmasından sonra grup üyeleri ayrı ayrı müzikal çalışmalara başladılar .
fuat güner ve özkan uğur , ferhan şensoy'un şahları da vururlar oyunu için beste yaptılar ve bu müzikal oyunda sahneye çıkıp söylediler .
ferhan şensoy'la ortaklıkları `` kahraman bakkal süpermarkete karşı '' oyunuyla devam etti .
mazhar ve fuat , `` merhaba müzik '' müzikalinde yer aldılar .
özkan uğur 1978-79 arasında galip boransu ve cengiz teoman ile grup karma'yı kurdu .
1978 eurovision şarkı yarışması türkiye finali'ne i̇mkansız şarkılarıyla katılıp 4. oldular .
ayrı geçen bir süreden sonra üçlü sezen aksu , ajda pekkan ve seyyal taner gibi isimlerin arkasında çaldı .
bu dönemle ilgili bir mazhar alanson anısı şöyledir :
ajda pekkan ile çalışmalarından kazandıkları parayı fuat güner stüdyoya yatırdı ve müzik çalışmalarına hız verdiler .
1981'de besteleri `` ele güne karşı '' şarkısını seyyal taner'e verirler ancak sanatçı trt'den boykot yediği için albümü çıkaramadılar .
böylece şarkı mfö'ye kalır ve 3 sene sonra bu şarkı ile grup patlama yapar .
en sonunda 1984'te grup ilk albümleri ele güne karşı'yı çıkardılar .
buradaki bir çok beste şahları da vururlar oyunu için bestelenmiş , daha sonra sözleri değiştirilerek alanson tarafından yeni sözler yazılmıştı .
bu albümle mazhar alanson söz yazarlığındaki başarısı ile dikkat çekmişti .
albüme erkan oğur , garo mafyan , onno tunç , taner ongun , asım ekren gibi ünlü müzisyenler eşlik etmişti .
grup 1985 eurovision şarkı yarışması'na katıldı .
diday diday day ile katıldıkları yarışmada 14. oldular .
bu yarışmada sunucunun mazhar–fuat–özkan'ı kısaltıp mfö demesi grubun bu kısaltmayı kullanmasına neden oldu .
yarışma sonrası çıkan peki peki anladık'ın düzenlemelerini peter schön yapmıştı ve grup 80'li yıllarda popüler olan new wave tarzına yönelmişti .
bu albümdeki `` buselik makamına '' , mazhar alanson'un daha sonra daha sıkça eğileceği tasavvuf konulu ilk bestesiydi .
albümün ikinci yüzü tamamen i̇ngilizce şarkılardan oluşmaktaydı .
ancak mfö'nün yurtdışına açılma hayalleri gerçekleşemedi .
1986'da vak the rock çıktı .
hollanda'da kaydedilen albümün bir de animasyon klibi vardı .
bu da türk müzik tarihinde bir ilkti .
1987 eurovision şarkı yarışması türkiye finali'ne bu sefer no problem şarkısıyla katıldılar ancak yarışmay katılım şansını kazanamadılar .
1987'de yine önceki albümlerinin tarzında no problem çıktı .
1988'de mazhar alanson arkadaşım şeytan filminde oynadı .
özkan uğur ve i̇pucu beşlisi'nden ayhan sicimoğlu'un da rol aldığı filmin müziklerini mfö yaptı .
no problem albümünden `` tam ortasındayım '' , albümdekinden farklı olarak yaprak özdemiroğlu ile düet olan `` muhabbetler sana doğru '' , daha önce hiçbir albümde yer almamış `` doldum doldum '' ve daha sonraki albümlerinden dönmem yolumdan'da yer alacak `` hep böyle sev '' bu filmde kullanıldı .
aynı yıl mfö , 1988 eurovision şarkı yarışması'na sufi ile katıldı .
ancak , bu sefer de 15. oldular .
1989'da grubun ilk toplaması the best of mfö çıktı .
aynı yıl 3. kez eurovision'a katılmak isteyen grup naim süleymanoğlu hakkındaki `` adı naim '' adlı şarkılarıyla türkiye elemelerini geçemediler .
şarkıyı ise hiçbir albümlerine koymadılar .
1990'da geldiler albümü çıktı .
albüm diğer mfö şarkılarına göre farklılıklar içeriyordu .
dünyada rap'in popüler hale gelmesiyle mfö , bunun türkiye'de ilk örneklerini ali desidero ve anında görüntü şarkılarıyla yaptı .
albümde fahir atakoğlu'yla çalışan grup daha sonra özkan uğur ile özdeşleşecek anlamsız sözlerden oluşan iki şarkı , sude ve i̇k ben , bir ilahi olan ateş-i aşka şarkılarıyla dikkat çekti .
ayrıca ilk kez bir şairin şiirini yorumladılar .
( geçiniz - edip cansever )
1992'de iki albümü birden farklı firmalarla çıkardılar .
agannaga rüşvet eleştirel şarkılarıyla dikkat çekti .
gazelhan sami özer'in de iki şarkıda vokal yaptığı albümde , belediye nerede , rüşvet , patlamalar gibi mizahi eleştirilerin yanında fuat ve özkan'ın başlarına iç açmasından korktukları deneylere doğru şarkıları yer almaktaydı .
aynı yıl çıkan diğer albüm fahir atakoğlu ile çalışılan dönmem yolumdan , ünlü goth rock grubu bauhaus vokalisti peter murphy ile do n't wan na see it cover'ını bulunduruyordu .
ancak bu iki albüm de önceki albümlerin başarısına ulaşamadı .
1995 tarihli mazeretim var asabiyim ben rock tarzının kullanıldığı , erdal kızılçay ile çalışılmış bir albümdü .
özellikle klip şarkıları mazeretim var asabiyim ben ve eski dostları fikret kızılok'un sözlerini yazdığı sakın gelme şarkılarıyla yeni bir jenerasyon da mfö ile tanışmıştı .
gruba konserlerde ünlü gitarist yavuz çetin eşlik etti .
bu albümden sonra mazhar alanson sinemaya ağırlık vermiş ve solo bir albüm yapmış , özkan uğur da sinema ve televizyona ağırlık vermiş , fuat güner ise , bir solo albümle beraber bir çok sanatçıya destek olmuştur .
üçlünün solo işleriyle uğraşmaları nedeniyle grup müziğe bir süre ara vermiştir .
grup uzun bir aradan sonra haziran 2003'te mfö single'ını çıkarırlar .
ele güne karşı ve yalnızlar garı şarkılarının yeni düzenlemelerinin bulunduğu bu single'dan sonra collection best of'u çıktı .
yeni şarkı olan enayi miyim ben'in bulunduğu bu albüm de ele güne karşı dışında ilk toplama albümlerinde bulunmayan ve daha az bilinen şarkılarının yeni düzenlemelerinden oluşmuştu .
11 nisan 2006'da ise , 11 yıllık aradan sonra yeni şarkıların bulunduğu isim babasının cem yılmaz olduğu agu piyasaya sürüldü .
daha önce solo şarkılar olarak çıkmış ne bileyim ben , olduramadım şarkılarının yanında klip şarkıları sarı laleler ve vurgun yedim ile listelere girdiler .
blue jean dergisinin yaptığı en iyi 50 türk rock şarkısı listesinde mfö mazeretim var asabiyim ben ve ele güne karşı şarkılarıyla yer aldı .
aynı dergi tarafından `` tüm zamanların en i̇yi 5 klasik rock albümü '' listesinde ele güne karşı yapayalnız ile 1 numaraya yerleştiler .
2003 kral tv video müzik ödüllerinde `` en i̇yi grup '' ödülünü kazandı .
mfö bir çok yardım kampanyasında da yer almıştır .
son dönemlerde özellikle sokak hayvanları , eğitim , omurilik felçlileri konusunda yardım etkinliklerine katıldı .
sertab erener , gülben ergen , gripin , hümeyra , feridun düzağaç , sezen aksu gibi sanatçılar albümlerinde ya da konserlerinde mfö şarkıları yorumlamışlardır .
peter murphy , buselik makamına adlı şarkıyı `` big love of a tiny fool '' olarak i̇ngilizce'ye çevirmiş ve bir stüdyo albümüne , bir de konser albümüne koymuştur .
mfö yıllardır kendilerine has özelliklere sahip olmuşlardır .
konserlerde solda fuat güner ortada mazhar alanson sağda özkan uğur olarak süregelen sabit bir düzenleri vardır .
konserlerde çok enerjik olan özkan uğur için fuat güner : `` özkan'dan başka çalarken şarkı söyleyip dans eden başka bir bas gitarist tanımıyorum . '' demiştir .
1985'teki eurovision yarışmasında ve sonrasında grup üyeleri fötr şapkalarını bir süre çıkarmadılar .
özellikle alanson'un biricik süden ile evlenmesinden sonra tasarımcı süden'in de etkisiyle mazhar alanson sahneye dikenli punk saçı , ağıza yapıştırılan bant , demir maske , dikenli pantolon gibi sıradışı aksesuarlarla çıktı .
ancak fuat güner'in `` açıkhava tiyatrosu ' nda bir konser veriyorsun .
5 bin kişi izlemeye geliyor .
ertesi gün bir tane gazetede bile grubun haberi yer almıyor .
yer alan haberler mazhar alanson ' un kostümü .
35 yıllık grup böyle mi yansıtılır ? '' diyerek tepki göstermesinden sonra alanson kıyafetlerle ön plana çıkmadı .
grup içinde zaman zaman çok sert kavgalar yaşanmıştı .
daha önce ti̇m'de verilen bir konserde mazhar ve özkan mazhar'ın viagra şakası yüzünden yumruklaşmış , agu albümünün kapağı yüzünden de kavga etmiş ve siyah kapağa sadece agu yazılarak yetinilmişti .
mfö'nün sıkça şarkılarını reklamlarda kullanması tartışma konusu oldu .
1990'ların başında show tv'de `` köşe dönmece '' adlı bir yarışma programı sundular .
alanson'un okuldan arkadaşı olan bülent ortaçgil `` adaam sen de '' şarkısında `` gemiler yürümüyor kaptan , bütün köşeler bizi bekler , neden mazhar ? '' sözlerini yazdı ve bir röportajında `` dünya seviyesinde vokal yapan insanlar .
çok başarılı şarkıları var .
çok sevdiğim , yaşatılması gereken bir grup ...
onları , köşe dönmece programında görmek hiç hoşuma gitmemişti doğrusu '' yorumunu yapmıştı .
fuat güner ise bu eleştirilere `` '' n'apalım ?
bunlar senin gençliğinin şarkısı diye biz don kişot'luk mu yapacağız yani ...
para veriliyor almayalım mı , kazanmayalım mı ? ( .. )
şimdi ben bülent ortaçgil'e desem ki 'kardeşim sana 500 milyar veriyorum , seni reklam filminde oynatacağım ' , 24 takla atıp gelmezse n'olayım ...
kaç paraya kadar direnebilirsin ? 10 milyara 'hayır ' dersin , 100 milyara 'hayır ' dersin , 'bir milyon dolar ' derim , yutkunursun abi ...
ve hayatta yapmayacağın şeyi yaparsın . '' diyerek cevap verdi .
can dündar da `` yalnızlık ömür boyu '' , `` güllerin i̇cinden '' gibi şarkıların reklamlara verilmesini eleştirdi .
sōseki natsume ( 9 şubat 1867 - 9 aralık 1916 ) japon , i̇ngiliz edebiyatı uzmanı , romancı .
uluslararası alanda sınırlı çevirileri dışında tanınmasa da , japon-rus savaşı sonrası japon çağdaş romanına damgasını vurmuş en önemli yazardır .
batılı roman geleneği ile japon geleneksel yazı geleneğini birleştirerek orijinal bir üslup kurmayı başardı .
kendisinden sonra gelen akutagawa ryunosuke gibi önemli yazarları büyük ölçüde etkiledi .
ii .
dünya savaşı sonrası kawabata yasunari , yukio mishima ve kenzaburo oe gibi uluslararası çapta üne kavuşan yazarların temel kültürel kaynaklarından biri olduğu söylenebilir .
türkçe'ye küçük bey adıyla çevrilmiş olan , önemli eserlerinden bocchan-'da çocukluğunda , yaramaz ve başına buyruk olan bir matematik hocasının taşra kasabasına matematik öğretmeni olarak gidişini ironik bir üslupla anlatır .
bu yapının arkasında ise japonya'nın batılılaşması ve sömürgeci ülke konumuna gelmesine yönelik ince satirik öğeler gizlenmektedir .
çalışma toplum bilimi toplum biliminin temel olarak çalışma yaşamına ve endüstri ilişkilerine odaklanmış alt disiplinidir .
endüstrileşmeyle birlikte ortaya çıkan toplumsal dönüşümlerin çalışma yaşamındaki yansımalarıyla ilgilenir .
çalışma toplum bilimi , toplum biliminin en dinamik alt disiplinlerinden biridir .
emek süreci , sınıf tartışmaları , ayrımcılık , insan kaynakları yönetimi , dışlanma , yabancılaşma gibi tartışma başlıkları üzerine birçok toplum bilimci eserler vermekte ve çağdaş kapitalist toplumların irdelenmesi açısından tartışmalar sürdürülmektedir .
çalışma kavramının toplumbilimsel çalışmalara konu edilmesinin , toplumların geçmişleri kadar geleceklerine de ışık tutması beklenmektedir .
steven vai abd'li elektro gitar virtüözü .
çeşitli tarzlarda müzik yapan vai , ağırlıklı olarak solo gitar için besteler yapmaktadır .
steven siro vai 6 haziran 1960'ta new york'ta dünyaya geldi.vai theresa ve john'un dördüncü çocuğudur .
6 yaşında klavye çalarak müzik hayatına girdi .
10 yaşında akordiyon çalmaya başladı .
o yaşlarda yogi bear & amp ; friends , the partridge family picture albüm , frank zappa'dan freak out ! ve deep purple'dan machinehead dinlediği müzikler arasında hatırında kalanlar .
13 yaşında ilk gitarını aldı ve gitaristlik hayatı başladı .
jimmy page gibi gitar çalmak isteyen ama bunu nasıl başarabileceğini bilmeyen vai ünlü gitarist joe satriani'den ders almaya başladı .
satriani de o zamanlar gençti , ancak yeteneği ile ilgi çekiyordu .
dersler uzun süre devam etti .
steve vai'nin müziğinde büyük bir satriani etkisinin bulunmasının nedeni budur .
steve bu yıllarda pek çok değişik grupla çaldı .
1978'de evden ayrıldı ve boston'da berklee müzik okuluna başladı .
burada randy coven , stu hamm gibi müzisyenlerle çaldı , frank zappa için de bir demo kaydetti .
zappa demo'sunda `` the black page no . 1 '' bulunuyordu ve gerek çalış tekniği gerekse de müzik teorisindeki başarısı steve vai'in frank zappa'nın ilgisini çekmesine yol açtı .
steve vai ertesi yıl los angeles'a gitti ve 19 yaşında zappa'nın grubuna girdi ( frank zappa grubuna en küçük yaşta katılmış müzisyen steve vai'dir ) .
steve vai frank zappa ile 1980 ile 1983 arasında kayıtlar ve konserlerde birlikte oldu .
zappa grubundan 1983 yılında ayrılan steve ilk iki solo albümü flex-able ve flex-able leftovers 'ı yayınladı .
flex-able steve vai tarafından evinin bodrumunda kaydedilmiş bir albümdür ve steve vai'in bu albümü birçok gitaristi hayran bırakmıştır .
albümün en bağenilen parçası olan `` the attitude song '' , aylarca konuşuldu ve `` crossroads '' filminde rol almasını sağladı .
kısa bir süre sonra steve vai yngwie malmsteen'in yerine alcatrazz grubuna girdi .
alcatrazz ile birlikte 1985 yılında disturbing the peace albümünün kayıtlarını tamamladı .
alcatrazz turundan sonra steve , david lee roth'un grubuna girdi ve 1986 yılında eat 'em & amp ; smile albümünün kayıtlarına katıldı .
grupla beraber çekilen video klipler ve konserlerdeki şovları steve vai'in müzik dünyasındaki yerini sağlamlaştırdı , hayran kitlesini artırmasını sağladı .
vai , bu sıralarda ünlü gitar firması ibanez ile kendi adına üretilen jem serisi superstrat gitarların tasarımını yaptı .
bu gitarlar dünya çapında büyük bir satış grafiği yakaladı .
arkasından roth ile skyscraper albümünü çıkardı .
1988 yılında yolları ayrıldı ve steve vai solo kariyerine başlamayı planladı .
ancak tam bu sırada ünlü grup whitesnake'ten steve'e teklif geldi ve steve bu teklifi reddedemeyip gruba katıldı .
`` slip of the tongue '' şarkısının stüdyo kayıtlarını yaptı ve bir taraftan whitesnake ile dünyayı turlarken bir taraftan da passion and warfare isimli kendi albümünün tanıttı .
bu albümün kayıtlarında steve vai'in ibanez ile birlikte ortak tasarladığı 7-telli jem elektro gitarlar kullanılmıştır .
albümle beraber `` the audience is listening '' , `` i would love to '' , ve `` for the love of god '' şarkılarına klipler çekildi .
albüm grammy'ye aday oldu ve çeşlitli müzik dergilerinden onlarca ödül aldı .
steve vai bu arada merhum frank zappa'nın anısına yapılan `` zappa 's universe '' konserlerine katıldı ve bir grammy ödülü kazandı .
1993 yılında kaydedilen sex & amp ; religion albümü steve vai hayranlarını şaşırttı .
çünkü vai bu albümde yine müzik türünü değiştirmiş , yepyeni deneyişlere girmişti .
albüm büyük bir başarı kazandı ve 1993 ile 1994 boyunca steve vai albümün turnesini tamamladı .
1995 yılında steve vai hem yeni albümü fire coma hem de ondan önce piyasaya süreceği alien love secrets ep'si üzerinde çalıştı .
ep başarılı oldu , bon jovi'nin ön grubu olarak birçok yerde çaldı .
arkasından kayıdı biten fire coma , fire garden olarak piyasaya sürüldü .
1996'da steve vai chick corea ile birlikte songs of west side story cd'sinin kayıtlarını yaptı .
ardından jimi hendrix için yapılan in from the storm albümünün kayıtlarına katıldı .
morley firması steve vai için özel bir wah pedalı üretti .
bu esnada piyasaya sürülmüş olan fire garden büyük bir başarı kazandı .
arkasından dünyaca tanınmış üç gitar virtüözünün oluşturduğu g3 ( joe satriani , yngwie malmsteen ve steve vai ) turnesi başladı .
g3 konserleri ve live albümleri dünya çapında büyük bir başarı kazandı .
`` for the love of god '' grammy ödülüne aday gösterildi .
1996'dan günümüze kadar neredeyse her yıl düzenlenmekte olan g3 turneleri , steve vai'nin sahne şovlarından dolayı büyük ilgi çekti .
son g3 turnesi olan g3 2003'te çalmış olduğu whispering a prayer adlı şarkısı ile bir kez daha grammy'e aday oldu .
steve vai son olarak 2005 yılının kasım ayında , türkiye`de i̇stanbul ve ankara şehirlerinde ' '' ' albümünün turnesi kapsaminda essiz konserler vererek sevenlerine unutulmaz dakikalar yasatmistir .
resim : stevevai-sexandreligion.jpg
fiziğin optik olarak adlandırılan kısmı ışığın davranışını inceler .
işığın uzayda izlediği yolu inceleyen optiğe geometrik optik diyoruz .
geometrik optiğin içinde de kırınım , girişim ve yansıma-kırılma olayları bulunmaktadır .
önce basit olan olaydan başlarsak ; yansıma ve kırılma günlük hayatta çıplak gözle görülebilen olaylardır .
örneğin , yarısı su ile doldurulmuş bir bardağın içine bir çubuk koyarsak çubuğu bir doğru şeklinde göremeyiz .
bunun nedeni ışığın kırılma indisleri farklı bir ortamdan diğerine geçmesidir .
snell yasası ile ifade edilir .
girişim olayı üst üste binme ya da yok etme ile sonuçlanır .
girişim yapan dalgalar arasındaki faz farkı 180 derece ise ve dalga boyları eşit ise son dalga genliği iki kat artar .
eğer 0 derece ise birbirlerini yok ederler .
kırınım olayı bir dalganın engellere çarparak kenarlarından bükülmesidir .
herhangi bir yarıktan geçen dalga kadar yol alır . ( burada x geçen dalganın dalgaboyudur . )
girişim , kırınım ve kutuplanma ( polarizasyon ) olayları ışığın dalga yapısını desteklerken fotoelektrik olay , compton olayı ve kara cisim ışıması ışığın tanecikli yapıda olduğunu gösterir .
işık çift karakterli olup , hem dalga hem de tanecik özelliği taşır .
vatan , bağımsız gazeteciler yayıncılık a.ş'ye bağlı olarak çıkan günlük bir gazetedir .
i̇mtiyaz sahibi , demirören ailesidir .
demirören-karacan ortaklığı tarafından 2011 yılında alınmıştır .
gazetenin genel yayın yönetmeni i̇smail yuvacan , ankara temsilcisi bilal çetin'dir .
yayın kurulunda bilal çetin , tayfun devecioğlu , selahattin duman , okay gönensin , zülfü livaneli , güngör mengi , zafer mutlu ve aydın öztürk bulunmaktadır .
merkez sol bir siyasi çizgi takip eden gazeteye bağlı olarak vatan grubu dergileri de yayımlanmaktadır .
renkli olarak basılmakta ve spor , ekonomi , televizyon , magazin gibi bölümleri bulunmaktadır . == yazarları ==
tarihte vatan adıyla çıkan 3 gazete daha vardır .
i̇lki 1923'de ahmet emin yalman , ahmet şükrü esmer , enis tahsin til tarafından çıkarıldı .
başyazarı ahmet emin yalman başlangıçtaki meclis yanlısı yazılarını değiştirip muhalefet edince gazete kapatıldı .
i̇kinci vatan 1940'ta çıktı .
bu defa ahmet emin yalman demokrasi yazılarıyla dikkat çekti .
bu dönemde vatan gazetesi 7 aralık 1942 tarihinde charlie chaplin ' in new york radyosunda hitler ' i eleştiren konuşmasını haber olarak yayımladı.chaplin , konuşmasında `` öyle bir dünyada yaşıyoruz ki , biz de kime inanacağımızı şaşırdık .
eşeklere mi insanlara mı ? ''
hitler ' e ´esek´ diyen chaplin ' i haber yapan vatan gazetesi , haberin yanında de hitler ' i eşeğe benzeten bir karikatüre yer verdi .
bu haberin yayımından sonra vatan gazetesi 60 gün süreyle kapatıldı .
27 mayıs'tan sonra ahmet emin yalman gazeteden ayrılıp hür vatan gazetesini kurdu .
doğan grubu bünyesinde yayınlanmaktayken 2011 yılı başlarında karacan-demirören ailelerinin sahibi olduğu dk gazeteciliğe satılmıştır .
coldfusion bir programlama dilidir .
daha çok web tabanlı uygulamalar yazmakta kullanılır .
jj allaire ve kardeşi jérémy allaire tarafından geliştirilen coldfusion , sonradan macromedia ile allaire firmalarının birleşmesi sonucu macromedia bünyesine katılmıştır .
gelişmiş web programcılarının kullandığı bir programlama dilidir .
mysql , postgresql , oracle , ms sql , db2 , ms access , dbase , foxpro ve paradox veritabanlarıyla uyumlu olarak çalışabilir .
allaire ve macromedia bünyesinden sonra adobe firması tarafından satın alınıp geliştirilmeye devam edilmektedir .
2006 yılına gelindiğinde ; adobe , macromedia'yı bünyesine kattığı için , artık `` adobe coldfusion '' olarak anılmalıdır .
türkiye dağıtıcısı bilkom , artık adobe'nin de dağıtıcılığını yapacaktır .
j2ee tabanlı bir web sunucu sistemi olan coldfusion , hızlı uygulama geliştirme olanakları , teknoloji desteği , gelişmiş veritabanı desteği , kolay öğrenilebilirliği , flash gibi diğer macromedia ürünleri ile doğrudan entegrasyonu gibi birçok özelliği ile ön plana çıkmaktadır .
coldfusion uygulama sunucusu , 7.0 sürümü ile birlikte daha kararlı hale gelmiştir .
kısa sürede orta/büyük ölçekte projeler tamamlamak , gelecekteki ek masraflarla uğraşmadan tek seferde ücretini ödeyerek kendinizi rahat hissetmek , bilindik programlama sorunları ile uğraşmadan iş bitirmek ve böylece para kazanmak istiyorsanız , bu dil tam size göredir .
eğer küçük ölçekte projeler geliştirmek istiyorsanız , coldfusion size biraz pahalı gelebilir .
böyle bir durumda , macromedia , hosting ortaklarından birini tercih edebilirsiniz .
coldfusion'un dili cfml'dir .
doğal bir belgelendirmeli yapıya sahiptir .
fakat , geliştirim esnasında mutlaka bir metodoloji veya framework kullanmalısınız .
en meşhur cfml metodolojisi fusebox ve en meşhur framework http : //www.mach-ii.com/ mach-ii sayılabilir .
bununla birlikte , alternatifleri incelendikten sonra oluşturulan , yerli üretim olan , büyük ve küçük projelerde sınanmış ; sade , basit , hızlı , kolaylaştırıcı yönleriyle öne çıkan reaction framework de mutlaka incelenmelidir .
coldfusion aslında iki ayrı şeydir : birincisi bir uygulama sunucusudur ikincisi ise bir dil .
birçok coldfusion geliştiricisi bu iki şeyi birbirinden ayırt etmez .
coldfusion uygulama sunucusunu yüklerler ve coldfusion dilini ( bu dil cfml olarak adlandırılmaktadır , cfml coldfusion markup language kelimelerinin kısaltmasıdır ) kullanarak bu uygulama sunucusunda çalışacak uygulama geliştirirler .
coldfusion dili aynı zamanda , j2ee uygulama sunucusu gibi diğer üst uç uygulama sunucularının üzerinde de kullanım kolaylığı avantajı ile kullanılabilir .
cfml dili her iki şekilde de coldfusion ya da tercih ettiğiniz başka bir uygulama sunucusu üzerinde güçlü uygulamaları hızlı ve kolayca geliştirebilmek için kullanılır .
dominik cumhuriyeti ( i̇spanyolca república dominicana , okunuşu 'republika dominikana ' ) , karayiplerdeki hispanyola adasında yer alan bir ülkedir .
hispanyola , porto riko'nun batısında , küba ve jamaika'nın doğusunda yer alır .
venezuela ile deniz sınırı vardır .
adanın batı kısmında haiti bulunur .
dominik cumhuriyeti ile dominika karıştırılmamalıdır .
dominik cumhuriyeti avrupalıların amerika kıtalarında ilk oluşturdukları yerleşimdir .
başkenti , santo domingo da amerika'lardaki ilk sömürge başkentiydi .
bağımsızlığının büyük bir bölümünde ülkede siyasi buhran yaşanmış , halkı temsil etmeyen ve baskıcı pekçok hükümet tarafından idare edilmiştir .
1961'de diktatör rafael leonidas trujillo molina'nın ölümünden sonra dominik cumhuriyeti temsili demokrasiye geçmiştir .
dominik cumhuriyeti ' nin tropik bir iklimi vardır .
fakat mevsimsel sıcaklık değişimlerinden çok bölgesel sıcaklık farklılıkları görülmektedir .
ağustos ayı bunaltıcı şekilde sıcak olur .
ülkede iki yağmurlu mevsim vardır , ekim ' den mayıs ' a kadar kuzey kıyıları , mayıs ' tan ekim ' e kadar güney kıyıları yağmurlu olur .
bu yağmurlar , sadece serinletici etkilidir ve yarım gün sürer .
haziran-eylül ayları kasırga mevsimidir .
dominik cumhuriyeti ' nin resmi para birimi dominik peso'sudur .
ancak turistik bölgelerde amerikan doları yaygın olarak kabul görür .
kırsal kesimlerde kredi kartı ve çek kullanışlı değildir .
ülkenin 2007 yılında nüfusu birleşmiş milletler tarafından 9.760.000 olarak tahmin edilmiştir .
ortalama ömür , 73.7 yıl ( 2002 tahmini ) , okur yazarlık oranı , % 82.1 ( 1995 tahmini ) .
kristof kolomb'un yeni dünyayı keşfinde ilk ayak bastığı yer olan dominik cumhuriyeti , son yıllarda geçirdiği değişim zinciriyle karayipler'in en lüks tatil mekânlarından biri haline gelmiştir .
dominik cumhuriyeti geçmişte yoğun yağmur ormanları ve başka hiçbir yerde bulunmayan 1500 türü kapsayan çeşitli bitki örtüsü ile kaplıydı .
bugün birçok bataklık kurumuş ve ağaçlar kömür için kesilmiştir fakat hala korunmuş kesimler vardır .
ülkede yoksulluk ve aşırı nüfus gibi ciddi problemler vardır .
dominik cumhuriyeti ' ndeki birçok örgüt artan nüfus ile ekosistem üzerindeki baskı arasında sağlam bir ilişki kurmak için çalışmaktadır .
tüm bunlara rağmen dominik cumhuriyeti sahip olduğu ciddi güzellikteki sayfiye yerleri , mangrov bataklıkları , dağlık ormanları , çiçek açan düzinelerce ağaçları ve 218 ' den fazla kuş türü bulunmaktadır .
cobol ( common business oriented language ) , bir programlama dili .
ticaret alanı ve özellikle iş yerlerinin yönetimiyle ilgili konularda , tüm dünyada kullanılmak üzere hazırlanmıştır .
isam yapısına izin veren sınırlı sayıdaki dilden biridir .
sayı tipi sınırsızdır .
cobol 2002 'den beri nesne yönelimli programlama'yı desteklemektedir .cobol 1959'da üniversiteler , hükümetler ve ticari kuruluşlar tarafından oluşturulan bir komite tarafından yaratılmıştır .
`` cobol '' ismi 18 eylül 1959'da toplanan komitenin kararıdır .
toplam olarak dört bölümden oluşur .
daha önceden ilk geliştirilme amacı olarak ticaret ile uğraşan kurum veya kuruluşlarda kurumları temsil eden kişiler ile müşterileri arasındaki her türlü ilişkiyi bilgisayar ortamında geliştirilmiş programlamlarla gerçekleştirilmesini sağlayan bir yazılım olarak ortaya çıkmıştır .
kişiler arasında ilişkileri yukarıda anlatılan bölümler arasında tanımlanan mantıksal yordamlarla gerçekleştirmeyi amaçlayan bir yazılım dilidir .
günümüzde cobol'un bulunduğu konum çok önemlidir .
bunun nedenlerinden biri microsoft tarafından 2001 yılında piyasaya sürülen .net framework 1.1 versiyonu ile desteklenmeye başlamış olmasıdır .
gelişen ticaret dünyasına ve bunun yanında gelişen yapay zeka teknolojisine destek vermek amacı ile microsoft tarafından destek verilmiştir . .net framework bileşenlerini kullanarak basit bir metin düzenleyici aracılığıyla yazılan cobol kodları `` .cb '' uzantısı ile kaydededilir ise , .net derleyicisi tarafından derlenebilir .
cobol'da kod yazmak kolay ve zevklidir .
bunun nedeni genellikle çok fazla iç ve dış kod bulundurmamasıdır .
prolog gibi sınırlı sayıda koda sahiptir .
programcı mantıksal olarak tanımlamak istenen durumları belirler ve dilin kendisine sunduğu yapıları kullanarak bunların kombinasyonlarını sağlayarak sonuç üretmeye çalışır .
eski bir yazılım olmasına rağmen cobol günümüzde bankalarda hala kullanılmaktadır .
friedrich engels ( 28 kasım 1820 , barmen-elberfeld ( şimdiki wuppertal ) - 5 ağustos 1895 , londra ) , 19. yüzyıl alman politik filozof .
karl marx ' la beraber , komünist manifesto ' yu ( 1848 ) yazarak komünist kuramın geliştirilmesinde önemli bir rol aldı .
karl marx hayatını kaybettikten sonra karl marx'ın en önemli eseri das kapital'in son iki cildini tamamladı .
engels , şimdiki wuppertal'da doğdu .
bir alman tekstilcinin en büyük oğluydu .
17 yaşında iken , babası onu manchester ' daki pamuk fabrikasının yönetimine yardımcı olması için i̇ngiltere ' ye gönderdi .
1833 yılında tanık olduğu yaygın yoksullukla sarsıldı .
fabrikada 3,5 yıl çalışıp ayrıldı ve maden ocaklarında işçi olarak çalışmaya başladı .
ve aynı zamanda bazı gazetelere haftalık makale gönderiyordu .
gençlik yılları sefalet içinde geçip gidiyordu .
günde 18 saat mesai yapıyor , geri kalan zamanında da komünist kuram üzerine makaleler yazıyordu .
babası'nın ölümününden 2,5 ay sonra annesini de kaybetti .
kendisi gibi maden ocaklarında çalışan kardeşleri 1842'de tünel çökmesi sonucu hayatlarını kaybettiler .
engels artık yalnızdı .
ailesi yoktu .
zaten anne ve babasıyla iyi geçinemediği için evden ayrılmıştı .
1845 yılında i̇ngiltere'de emekçi sınıfların durumu konulu bir makale yayınladı .
aynı yıl , editörlüğünü paris ' teki karl marx ' ın yaptığı franco-german annals adlı dergiye yardım etmeye başladı .
marx engels ile kişisel olarak tanışmasının ardından onunla kapitalizm üzerine aynı bakış açısına sahip olduklarını fark etti.marx , engels'e ve fikirlerine büyük hayranlık duyarak engels ile birlikte çalışmaya karar verdi .
marx'ın 1845 ocağında fransa ' dan sürülmesinden sonra , diğer avrupa ülkelerine nazaran daha fazla ifade özgürlüğü vaad eden belçika ' ya gitmeye karar verdiler .
1845 temmuz'unda engels , marx ' ı i̇ngiltere ' ye götürdü .
burada engels , i̇rlandalı emekçi bir kadın olan mary burns ' le tanıştı .
mary burns engels'e aşıktı .
engels 1848 devrimine hazırlanırken mary burns'a bir mektup yazdı .
engels'in mary burns'a yazdığı mektup şöyleydi :
mary burns mektubu okuduğu gece kendini zehirleyerek intihar etti .
engels
sözüyle aile ve kadına bakış açısını kısaca özetlemiştir .
engels içlerinde george harney ' in de olduğu çartist hareketin liderleriyle tanıştı .
1847 yılında engels ve marx birlikte bir broşür yazmaya başladılar .
temelini engels ' in komünizmin i̇lkeleri adlı kitabının oluşturduğu bu 12.000 kelimelik broşür altı haftada bitirildi ; engels'in amacı komünizmi kitleler için anlaşılabilir kılmaktı .
komünist manifesto adı verilen bu broşür 1848 şubatında yayımlandı .
ama yayımlandıktan henüz 1 ay sonra ,
engels , 1848 devriminin önderiydi .
ve bu ayaklanma ilk ciddi sosyalist ayaklanma idi.ve bu ayaklanma sonra ki komünist ayaklanmaların en büyük ilham kaynağı oldu .
engels elberfeld ' deki ayaklanmada aktif olarak bulundu , prusyalılara karşı düzenlenen baden seferi ' nde baden-palatinate ayaklanmasındaki serbest güçlerin komutanı olan august willich ' in yaveri olarak savaştı .
aslında bu yaverlik bir aldatmacaydı .
çünkü august willich tüm emirleri engels'den alıyordu .
1849 yılında i̇ngiliz hükümetine başta engels olmak üzre birçok sosyalist liderin sürülmeleri için baskı yapıldıysa da başbakan lord john russell bunu reddetti .
yalnızca engels tarafından kendilerine sağlanan parayla marx ailesi büyük bir yoksulluk içinde yaşadı .
engels , marx ailesi kendi ailesi olmasa dahi sonuçta hem bir aile geçindiriyor hem fikrî mücadele veriyor hem de serbest güçlerin fikrî ve askerî sahada stratejik önderliğini yapıyordu .
1870 ' te londra ' ya taşınmadan evvel , engels marx ' a yeterli geliri sağlayabilmek için manchester ' daki fabrikasında çalışmaya gitti .
marx'ın 1883'te ki ölümünden sonra komünist kitle engelsi artık o ölene dek fikri ve askeri alanda önder kabul ettiler .
bununla birlikte , tek eşli evliliğin erkeklerin kadınlar üzerinde baskı kurmak için ortaya attığı tek taraflı bir yalan olduğunu söyleyerek feminist kuramın kurucularından sayılmaktadır .
bu bağlamda komünist kuramı aileyle ilişkilendirerek , erkeklerin kadınlar üzerindeki hakimiyetinin tıpkı kapitalist toplumlarda burjuvazinin işçi sınıfı üzerindeki hakimiyetine benzediğini iddia etti .
engels'in bu düşüncesi hayatına hiçbir kadının girmemesinden kaynaklanıyordu .
engels , 1895 yılında londra ' da bir otel odasında tek başınayken çalışma masasında makalesini yarım bırakmış bir halde ölü bulundu .
ölüm sebebi boğaz kanseridir.öldüğünde hiç çocuğu yoktu .
bu yüzden bazı mason , kapitalist ve burjuva kesimlerce kendisine eşcinsellik iftiraları atıldı .
engels para'nın olmadığı bir dünya istiyordu .
engels'in tüm fikirleri marx'ı çok büyük bir etki altında bıraktığı gibi bu fikride marx'ta derin bir etki bıraktı .
engels bu fikrini ölmeden birkaç saat önce yaşadığı olayı yine ölmeden önce yazdığı son makalesinde şöyle bir örnekle açıklamıştır :
friedrich engels bu ve bu durumda olanları burjuvazi'nin ve kapitalizmin ağına yakalanmış zavallı akılsızlar olarak tanımlıyor .
hidrojen ( yunanca : υδρογονο ( ydrogono ) = su yapan ; osmanlıca müvellidulma = su yapan ) , element sembolü h olan , 1 atom sayılı ametaldir .
standart sıcaklık ve basınç altında renksiz , kokusuz , metalik olmayan , tatsız , oldukça yanıcı ve h olarak bulunan bir biatomik gazdır .
1.00794 g/molluk atomik kütlesi ile tüm elementler arasında en hafif elementtir .
periyodik cetvelde sol üst köşede yer alır .
hidrojen , evrenin kütlesinin % 75'ni oluşturan ve evrende en çok bulunan elementtir .
ana hatta bulunan yıldızların çoğunluğu plazma halinde olan hidrojenden oluşur .
elementel hidrojen dünyada az bulunur .
endüstride metan gibi hidrokarbonlardan üretilebildiği gibi , pahalı olsa da suyun elektrolizinden de üretilebilir .
hidrojenin en yaygın doğal izotopu , nötronsuz protiyumdur .
hidrojen pek çok elementle bileşik verebilir , suda ve pek çok organik molekülde bulunur .
suda çözünen moleküller arasındaki asit-baz tepkimlerinde önemli rol oynar .
schrödinger denkleminin analitik olarak çözülebildiği tek nötral molekül olduğu için , hidrojen atomunun enerji basamakları ve bağ özellikleri kuantum mekaniğinin gelişmesinde önemli rol oynamıştır .
- hidrojenin tarihi-
hidrojen 1500'lü yıllarda keşfedilmiş , 1700'lü yıllarda yanabilme özelliğinin farkına varılmış , evrenin en basit ve en çok bulunan elementi olup , renksiz , kokusuz , havadan 14.4 kez daha hafif ve tamamen zehirsiz bir gazdır .
güneş ve diğer yıldızların termonükleer tepkimeye vermiş olduğu ısının yakıtı hidrojen olup , evrenin temel enerji kaynağıdır . -252.77 °c'da sıvı hale getirilebilir .
sıvı hidrojenin hacmi gaz halindeki hacminin sadece 1/700'ü kadardır .
hidrojen bilinen tüm yakıtlar içerisinde birim kütle başına en yüksek enerji içeriğine sahiptir .
1 kg hidrojen 2.1 kg doğalgaz veya 2.8 kg petrolün sahip olduğu enerjiye sahiptir .
ancak birim enerji başına hacmi yüksektir .
hidrojen gazını yapay olarak ilk defa t. von hohenheim ( ayrıca paracelsus , 1493 - 1521 , olarak da bilinir ) tarafından güçlü asitlerle metalleri karıştırarak elde etmiştir .
bu kimyasal reaksiyon sonucu elde edilen bu yanıcı gazın yeni bir element olduğunun farkına varamamıştır .
1671 yılında hidrojen robert boyle tarafından demir çubuk ve seyreltik asit çözeltilerinin reaksiyonu sonucu üretilerek yeniden keşfedilmiştir .
1766 yılında henry cavendish metal asit reaksiyonuyla elde edilen , havada yanan , yandığı zaman su açığa çıkaran hidrojenin ayrı bir element olduğunun farkına varmıştır .
cavendish'in hidrojenle tanışması cıva ve asitlerle yaptığı deneyler zamanında olmuştur .
başlangıçta hidrojenin cıvayı oluşturan birimlerden biri olduğunu , cıvanın asitle reaksiyonundan ortaya çıktığını düşünmüş , buna rağmen hidrojenin pek çok önemli özelliğini gerçekçi şekilde tasvir edebilmiştir .
1783'te antoine lavoiser laplace ile cavendish'in bulduklarını tekrarlarken , yandığı zaman su üreten bu gaza hidrojen adını vermiştir .
hidrojenin ilk kullanım yerlerinden biri balonlar ve daha sonraları zeplinlerdir .
bu amaçlar için hidrojen metalik demir ve sülfürik asidin reaksiyona girmesiyle elde edilmiştir .
hidrojen hindenburg adlı , havada yanarak yok olan zeplinde kullanılmıştır .
balonlarda daha sonraları oldukça patlayıcı olan hidrojenin yerine inert helyum kullanılmıştır .
hidrojen gazını yapay olarak ilk defa t. von hohenheim ( ayrıca paracelsus , 1493 - 1521 , olarak da bilinir ) tarafından güçlü asitlerle metalleri karıştırılarak elde edilmiştir .
bu kimyasal reaksiyon sonucu elde edilen bu yanıcı gazın yeni bir element olduğunun farkına varamamıştır .
1671 yılında hidrojen robert boyle tarafından demir çubuk ve seyreltik asit çözeltilerinin reaksiyonu sonucu üretilerek yeniden keşfedilmiştir .
1766 yılında henry cavendish metal asit reaksiyonuyla elde edilen , havada yanan , yandığı zaman su açığa çıkaran hidrojenin ayrı bir element olduğunun farkına varmıştır .
cavendish'in hidrojenle tanışması cıva ve asitlerle yaptığı deneyler zamanında olmuştur .
başlangıçta hidrojenin cıvayı oluşturan birimlerden biri olduğunu , cıvanın asitle reaksiyonundan ortaya çıktığını düşünmüş , buna rağmen hidrojenin pek çok önemli özelliğini gerçekçi şekilde tasvir edebilmiştir .
1783'te antoine lavoiser laplace ile cavendish'in bulduklarını tekrarlarken , yandığı zaman su üreten bu gaza hidrojen adını vermiştir .
1 proton ve 1 elektrondan oluşan hidrojen atomu , basit atomik yapısı , ışık emilim ve yayma spekturumu sayesinde atomik yapının geliştirilmesinde önemli rol oynamıştır .
hidrojen molekülünün ve ona karşılık gelen h katyonu basit yapısı kimyasal bağların doğası hakkında önemli bilgiler vermiş , bunu 1920'li yıllların ortalarında hidrojen atomunun kuantum mekaniği uygulamasıdır
hidrojen evrenin kütlece % 75'ini , atom sayıca % 90'nı oluşturur ve bu oranlarıyla evrende en çok bulunan elementtir .
bu element yıldızlarda , dev gaz gezegenlerinde büyük miktarda bulunur .
moleküler hidrojen bulutları yıldızların oluşumuyla bağlantılıdır .
hidrojen yıldızların proton-proton nükleer füzyon reaksiyonuyla enerji üretmesinde önemli rol oynar .
evrende hidrojen atomik ya da plazma halinde bulunur .
plasma hali atomik halinden oldukça farklıdır .
bu halde hidrojen elektronu ve protonu bağlı değildir ve bu oldukça yüksek elektrik iletkenliği ve ışık yayılımına ( güneş ve diğer yıldızlar ışık yayar ) sahiptir .
yüklü partiküller elektrik ve manyetik alanlarda oldukça etkilenirler .
mesala , güneş rüzgarında dünyanın magnetospheri ile etkileşerek birkeland akımları ve auroraya yol açarlar .
uzayda hidrojen nötral atomik halde bulunur .
normal şartlar altında hidrojen biatomik gaz ( h ) halinde bulunur .
hafifliği nedeniyle diğer daha ağır gazlara göre yerçekimi kuvvetinden kolayca kurtulur .
bu nedenle dünya atmosferinde hidrojen gazı oranı oldukça düşüktür ( hacimce 1 ppm ) .
hidrojen atomu ve h molekülü uzayda bolca bulunduğu halde dünya da bunların üretimi ve saflaştırılması oldukça güçtür .
bütün bunlara rağmen hidrojen dünyada en çok bulunan üçüncü elementtir . yeryüzündeki hidrojen su , hidrokarbonlar gibi kimyasal bileşiklerin içinde bulunur .
hidrojen gazı bazı bakteri ve algae tarafından üretilir .
günümüzde methan gazı önemi artan bir hidrojen kaynağıdır .
hidrojen , izotoplarının değişik isimleri olan tek elementtir .
ia grubu elementleri , ca , sr , ba gibi aktif metallerin su ile reaksiyonu sonucunda hidrojen gazı elde edilir .
ca ( k ) + 2h2o a ca2+ ( aq ) + 2oh- ( aq ) + h2 ( g )
hidrojen zehirsiz ve havadan 14,4 kez daha hafif bir gazdır .
güneş ve diğer yıldızların termonükleer tepkimeyle vermiş olduğu ısının yakıtı hidrojen olup , evrenin temel enerji kaynağıdır . -252,77 °c'ta sıvı hale getirilebilir .
sıvı hidrojenin hacmi gaz halindeki hacminin sadece 1/700'ü kadardır .
hidrojen bilinen tüm yakıtlar içerisinde birim kütle başına en yüksek enerji içeriğine sahiptir ( üst ısıl değeri 140,9 mj/kg , alt ısıl değeri 120,7 mj/kg ) .
1 kg hidrojen , 2,1 kg doğalgaz veya 2,8 kg petrolün sahip olduğu enerjiye sahiptir .
petrol yakıtlarına göre ortalama 1,33 kat daha verimli bir yakıttır .
buna karşın , enerji olarak kullanılabilmesi için doğadaki bileşiklerden ayrıştırılması gerekir .
üretilmesi de göz önünde bulundurulduğunda petrol gibi hazır yakıtlar kadar karlı değildir .
ancak hidrojenin diğer yakıtlardan önemli bir farkı , güneş veya rüzgar enerjisinin yardımıyla sudan üretilebilmesi ve kullanıldığında tekrar suya dönüşebilmesidir .
bu özellik hidrojenin herkesin üretimine ve kullanımına açık bir yakıt olmasını sağlar .
hidrojen doğada serbest halde bulunmaz , bileşikler halinde bulunur .
en çok bilinen bileşiği ise sudur .
isı ve patlama enerjisi gerektiren her alanda kullanımı temiz ve kolay olan hidrojenin yakıt olarak kullanıldığı enerji sistemlerinde , atmosfere atılan ürün sadece su ve/veya su buharı olur .
bunun dışında çevreyi kirleten hiçbir gaz ve zararlı kimyasal madde ( karbonmonoksit veya karbondioksit gibi ) üretimi olmaz .
aktinitler , periyodik tabloda yedinci sırada yer alan elementler .
atom numaraları 89 ile 103 arasına olan 15 radyoaktif elementten oluşur .
bunlar ; aktinyum , toryum , protaktinyum , uranyum , neptünyum , plütonyum , amerikyum , küriyum , berkelyum , kaliforniyum , aynştaynyum , fermiyum , mendelevyum , nobelyum , lavrensiyum'dur .
bunlardan ilk dört element doğada bulunurlar .
diğerleri nükleer reaksiyonlarla elde edilmektedir .
aktinitler ismi serideki ilk element olan aktinyumdan ve esas olarak elementlerin radyoaktivitelerini ima eden yunanca ακτις ( aktis ) , `` ışın '' kelimesinden alır .
bu elementlerin en önemli ortak özelliği , elektron katılımının 5f orbitalinde gerçekleşmesidir .
geçiş metallerinin bir alt serisi konumundadırlar ve doğada çok ender bulunurlar .
bilohirsk ( kırım tatarcası : qarasuvbazar , ukraynaca : білогірськ , rusça : белогорск ) kırım ' ın güneyinde yer alan bir şehirdir .
şehrin adı 1944'e kadar karasubazar idi .
kırım tatarlarının en eski şehirlerinden birisidir .
şehir hakkında ilk bilgiler xii . asıra aittir .
1944 mayıs sürgününe kadar kırımdaki tatar nüfusunun çoğunlukta olduğu 3 şehirden birisi idi .
karasubazar bölgesinin nüfusu ; 70.000'dir .
şehir merkezinin nüfusu ; 20.000'dir .
nüfusun % 35i kırımtatarıdır .
kırımın ortasında yer alır .
günümüzde commonwealth , birleşik krallık önderliğinde bir araya gelmiş , bağımsız devletleri nitelemek amacıyla kullanılır .
i̇ngiliz milletler topluluğu karşılıklı ekonomik etkileşime dayanan bir oluşumdur .
büyük çoğunluğu tarihte britanya i̇mparatorlŭgu'nun eyaleti veya sömürgesi olmuş ülkelerdir ve günümüzde çoğu bağımsız olan bu ülkeler kendi rızalarıyla bu oluşumun bir parçası olarak kalmaya devam etmektedirler .
bu devletlerin bir kısmı geçmişte imparatorluğun parçası olmamakla beraber sonradan birliğe katılmışlardır .
zaman içerisinde bu topluluğu terkeden , topluluktan çıkarılan ve sonradan geri kabul edilen ülkeler olmuştur ( bkz . üye ülkeler listesi ) .
üye ülkelerin bir kısmı birleşik krallık hükümdarını sembolik olarak en üst düzey yöneticileri olarak tanırlar .
birbirlerinden farklı yönetim biçimleriyle ( meşrutiyet , demokrasi , diktatörlük vs. ) yönetilebilirler .
i̇ngiltere kral/kraliçesi tarafından devlet başkanı sıfatıyla temsilci atadığı genel valiler
devlet başkanı ve hükümdarı “ kraliçe ii .
elizabeth '' 'dir .
kraliçe'nin temsilcisi genel vali'dir ve genellikle emekli olmuş eski politikacılar veya diğer seçkin ülke arasından başbakan önerisiyle kraliçe tarafından atanır .
genel vali , siyaset dışı bir figür olup , avam kamarası ve senato'nun çıkardığı kararnamelere kraliyet onayını sağlamak , devlet belgelerini imzalamak , parlamento toplantılarını resmen açıp kapatmak , ve seçimler öncesi parlamentoyu feshetmek gibi görevleri vardır .
hem kraliçe hem de genel vali çok az yetkiye sahip sadece göstermelik yöneticilerdir , ve hemen her zaman hükümet başkanı başbakan'ın tavsiyesi doğrultusunda hareket ederler .
her dört senede bir olimpiyat oyunları benzeri , `` i̇ngiliz milletler topluluğu oyunları '' düzenlenmektedir .
2006 yılında düzenlenen oyunlar melbourne'de gerçekleşmiş , 71 ülkeden toplam 4.500 sporcu katılmıştır .
en son olarak 3-14 ekim 2010 tarihleri arasında hindistan'ın başkenti yeni delhi'de gerçekleştirilen 19 .
i̇ngiliz milletler topluluğu oyunları ( 19th commonwealth games delhi 2010 ) toplamda 17 spor branşında 6081 sporcu ile 260 adet müsabaka ile gerçekleştirilmiştir .
onyedi spor branşının dağılımları şu şekildedir ; 01 - yüzme ( yüzme , atlama ve senkronize yüzme ) 02 - okçuluk 03 - atletizm 04 - badminton 05 - boks 06 - bisiklet ( yol yarışı ve kulvar yarışları ) 07 - cimnastik ( artistik ve ritmik ) 08 - çim hokeyi 09 - lawn bowls - ( lawn topları - türkiye'de bocce dart ve bowling federasyonu'na girer ) 10 - netball 11 - rugby sevens - ( 7'li ragbi ) 12 - atıcılık 13 - skvas 14 - masa tenisi 15 - tenis 16 - halter 17 - güreş
bu ülkelerin askerî ve siyasî yetkilileri , bazı anma günleri ve törenlerinde biraraya gelirler .
üyelik tarihine ve bölgelere göre sıralama :
amerika birleşik devletleri önceden bir i̇ngiliz sömürgesi olmasına rağmen bu topluluğa üye değildir .
gelişim biyolojisi , canlıların büyüme ve gelişimlerini inceleyen bilim dalı .
modern gelişim biyolojisi , dokular , organlar ve sistemlerin oluşumunda rol alan hücrelerin gelişimini , değişimini , farklılaşımını ve şekil almasını ( morfojenez ) inceler .
embriyoloji , gelişim biyolojisinin bir alt birimidir ve tek hücrenin ( genelde zigotun ) oluşumundan embriyonik gelişim aşamasının sonuna kadarki gelişimi inceler ki serbest yaşam bazen embriyonik gelişimin tamamlanmasından da önce başlar .
bir başka alt dal ise evrimsel gelişim biyolojisidir .
bu dal 1990'larda moleküler gelişim biyolojisi ve evrimsel biyolojideki buluşların birleştirilmesi ve yeni bakış açılarının yaratılması ile ortaya çıkan bir sentezdir .
evrimsel gelişim biyolojisi canlıların evrimsel bağlamdaki organizmal formları ve çeşitliliğiyle ilgilenir .
thumb traklar , antik çağda bugünkü trakya , bulgaristan ve kuzey yunanistan'da yaşamış , mö 4. yüzyılda büyük i̇skender'in topraklarını ele geçirmesiyle asimile olmuş bir kavimdir .
herodot'a göre hindulardan sonra dünya üzerindeki en kalabalık halk idiler .
bu kavmin en önemli boylarını ödrüsler , getler ve daklar teşkil etmekteydi .
astai : yıldız dağlarında oturmuş olanlar apsintiler : enez doğusunda oturmuş olanlar binnai : meriç'in orta ve aşağısında oturmuş olanlar beşsalar : rodop ile haimos arasındaki vadilerde oturmuş olanlar bettegerriler : edirne civarında oturmuş olanlar bisaltlar : akte yarımadasında oturmuş olanlar bistanlar : ege kıyılarında oturmuş olanlar briantlar : semadirek adası karşısında oturmuş olanlar danthaletler : yukarı vardar bölgesinde oturmuş olanlar darsiler : aşağı vardar mecrasında oturmuş olanlar diğerler : rila vadisinin kuzeyinde oturmuş olanlar drugeriler : orta meriç bölgesinde oturmuş olanlar hedonlar : aşağı vardar vadisinde oturmuş olanlar tynler : 'i̇gneada ve midye bölgesinde oturmuş olanlardır .
trakların en savaşçı halkıdır kainoiler : marmara sahilinde oturmuş olanlar kebreniler : arisbos çayı üzerinde oturmuş olanlar kikonlar : biston gölü civarında oturmuş olanlar kovpiller : dedeağaç bölgesinde oturmuş olanlar kalopothaklar : enez'in güneyinden gelibolu yarımadasına kadar olan bölgede oturmuş olanlar ladepsoylar : ergene vadisinde oturmuş olanlar mygdonlar : axias ile vardar arasında oturmuş olanlar nipsoylar : kıyılara yakın yerlerde oturmuş olanlar odomantlar : aşağı vardar vadisinde oturmuş olanlar odrysler : tunca vadisinden sahile kadar olan bölgede oturmuş olanlar paitler : aşağı meriç'ten melas nehrine kadar olan bölgede oturmuş olanlar pieresler : makedonya'dan sürülmiş olanlar pyrageriler : arsuz bölgesinde oturmuş olanlar saioylar : taşoz civarında oturmuş olanlar sapailar : bistanis gölü ve rodopların içine kadar olan bölgede oturmuş olanlar satrailer : rodoplarda oturmuş olanlar selletler : balkanlarda oturmuş olanlar serdailer : sofya civarında oturmuş olanlar setonlar : pallene yarımadasında oturmuş olanlar sintoylar : axias ile vardar arasındaki dağlık bölgede oturmuş olanlar trallesler : yukarı nestosta oturmuş olanlar hypsaltalar : ' odryslerin komşusu olup meriç bölgesinde yaşamış olanlar
yazı kullanmadıklarından yazılı bir eser bırakmayan trakiaların kökeni ancak eski yunanca'da anılan trakça kelimelerle saptanabilmiş ve hint-avrupa dil ailesine ait oldukları belirlenmiştir .
trakya bölgesinin her üç ülkesinde de , trakialardan günümüze kalabilmiş tek yapılar olan kral mezarları yığma tepelere ( tümülüs ) rastlanır .
traklar diğer medeniyetlerde asker olarak görev almışlardır ve benliklerini kaybetmişlerdir .
traklar aynı zamanda troia ( troy , truva ) medeniyetinin de kurucusudur .
troia şehri trakların bir kısmına başkentlik yapmıştır .
kral ve üst kesim burada yaşarken çiftçiler at yetiştiricileri ve asker aileleri başkente trakya'dan hizmet etmekteydi .
truva destanında şehirdeki üstün trakya atlarının salıverilme operasyonundan bahsedilir .
truva savaşında ağır yara alan halkın bir kısmı buradan göç etmiştir ve kalanlar bir daha bölgeye eskisi kadar hakim olamamıştır .
göç edenlerin gittikleri yer ise i̇talya istikametidir .
bu göçmenler orada yunanlılar tarafından tyrrhenoi veya tyrrsenoi adlarıyla bilinmişlerdir .
ayrıca eski yunan mitlerinden dionysus ve orpheus karakterlerini yaratmışlardır .
sudak ( kırım tatarcası : sudaq , ukraynaca : судак , rusça : судак ) ukrayna'ya bağlı kırım özerk cumhuriyeti'nde yalta'nın 120 km kuzeydoğusunda , karadeniz kıyısında tarihi bir sahil kasabasıdır .
okunuşunda `` u '' uzatılır .
7. yüzyılda hazar kağanlığı tarafından ele geçirilen şehre suğdaq adı verildi .
hazarlar şehri , 800'lü yılların başından 1016'daki bizans devleti ordularının hazar hakanı georgius tzul'u şehirden kovana kadar ellerinde tutmuşlardır .
sonraları bizans'a bağlı özerk bir şehir olarak kalan sudak , 9. yüzyıldan 12. yüzyıla akdar kiev knezliği ile yoğun ticaret ilişkileri geliştirmiştir .
12. ve 13. yüzyıllarda i̇pek yolu üzerinde önemli bir konuma sahip olan şehir , kıpçakların ve daha sonra da tatarların saldırılarına maruz kaldı .
bir süre venediklilerin de egemenliği altında kalan şehir , sahip olduğu soldaia kalesi'yle adlandırılmaya başlandı .
1475'te osmanlı devleti tarafından ele geçirilen şehir , osmanlı'da özerk bir yönetime sahip olan kırım hanlığı'na bağlandı .
1771'de şehir , rumyantsev'in orduları tarafından ele geçirildi ve 1783'te kırım yarımadası'nın diğer kısımları gibi rusya i̇mparatorlŭgu'na bağlandı .
1778'de büyük bölümü tahliye edilen şehir , küçük bir köy görünümüne büründü .
şehrin nüfusu 1805 sayımlarına göre 33 kişi olarak tespit edildi .
şehir , şu anki statüsünü 1982 yılında aldı .
topkapı sarayı ( osmanlı türkçesi : طوپقپو سرايى ) , i̇stanbul sarayburnu'nda , osmanlı i̇mparatorlŭgu'nun 600 yıllık tarihinin 400 yılı boyunca , devletin idare merkezi olarak kullanılan ve osmanlı padişahları'nın yaşadığı saraydır .
bir zamanlar içinde 4.000'e yakın insan yaşamıştır .
topkapı sarayı fatih sultan mehmed tarafından 1478 ' de yaptırılmış , abdülmecit ' in dolmabahçe sarayı ' nı yaptırmasına kadar yaklaşık 380 sene boyunca devletin idare merkezi ve osmanlı padişahlarının resmî ikametgâhı olmuştur .
kuruluş yıllarında yaklaşık 700.000 m.² lik bir alanda yer alan sarayın bugünkü alanı 80.000 m² dir .
topkapı sarayı , saray halkının dolmabahçe sarayı , yıldız sarayı ve diğer saraylarda yaşamaya başlaması ile birlikte boşaltılmıştır .
padişahlar tarafından terk edildikten sonra da içinde birçok görevlinin yaşadığı topkapı sarayı hiçbir zaman önemini kaybetmemiştir.saray zaman zaman onarılmıştır .
ramazan ayı içerisinde padişah ve ailesi tarafından ziyaret edilen kutsal emanetler dairesi ' nin her yıl bakımının yapılmasına ayrı bir önem verilmiştir .
topkapı sarayı ' nın ilk defa , adeta bir müze gibi ziyarete açılması abdülmecit dönemine rastlamıştır .
o dönemin i̇ngiliz elçisine topkapı sarayı hazinesi ' ndeki eşyalar gösterilmiştir.bundan sonra topkapı sarayı hazinesi ' ndeki eski eserleri yabancılara göstermek gelenek haline gelir ve abdülaziz zamanında , ampir üslupta camekânlı vitrinler yaptırılır , hazine ' deki eski eserler bu vitrinler içinde yabancılara gösterilmeye başlanır .
ii .
abdülhamid tahttan indirildiği sıralarda topkapı sarayı hazine-i hümayun ' un pazar ve salı günleri olmak üzere halkın ziyaretine açılması düşünülmüşse de bu gerçekleşememiştir .
gazi mustafa kemal atatürk ' ün emriyle 3 nisan 1924 tarihinde halkın ziyaretine açılmak üzere i̇stanbul asar-ı atika müzeleri müdürlüğü ' ne bağlanan topkapı sarayı önce hazine kethüdalığı , sonra hazine müdüriyeti adıyla hizmet vermeye başlamıştır .
bugün ise topkapı sarayı müzesi müdürlüğü adıyla hizmet vermeye devam etmektedir .
1924 yılında bazı ufak onarımlar yapıldıktan ve ziyaretçilerin gezebilmeleri için gereken idari önlemler de alındıktan sonra , topkapı sarayı , 9 ekim 1924 tarihinde müze olarak ziyarete açılmıştır .
o tarihte ziyarete açılan bölümler kubbealtı , arz odası , mecidiye köşkü , hekimbaşı odası , mustafa paşa köşkü ve bağdat köşkü ' dür .
günümüzde büyük turist kitlelerini kendine çeken saray 1985 yılında unesco dünya mirasları listesi'ne giren i̇stanbul tarihi yarımada içerisindeki tarihi eserlerin en başında gelmektedir .
günümüzde müze olarak hizmet vermektedir .
bab-ı hümayun'dan girilen , asimetrik planlı bu avluya saray-kent-devlet üçlü yönetim sisteminin ikinci derecede öneme sahip olan yapıları yerleştirilmiştir.burası halkın belirli günlerde girebildiği ve devletle olan ilişkilerini yürüttüğü bir merkez niteliğindedir .
devlet erkânının at ile girebildiği tek alandır .
bab-ı hümayun ' u bab-üs selam ' a bağlayan 300 metre uzunluğundaki ağaçlı yol sultanların cülus , sefer , cuma selamlıklarına ihtişamla geçtiklerine sahne olmuştur.bu avlu aynı zamanda elçi alayları , beşik alayları ile valide sultanların saraya taşınmasındaki valide alaylarına da sahne olmuştur .
alay meydanı ' nında bulunan hizmet yapıları
sol tarafta sarayın ihtiyacını karşılayan odun ambarı ve hasırcılar ocakları bulunmaktaydı .
hamamları , koğuşları , işlikleri , ahırları ile bir bütün teşkil eden bu kısımlar günümüze ulaşamamıştır .
bugün bu yapıların yerinde türkiye cumhuriyeti kültür ve turizm bakanlığı elemanlarının lojman olarak kullandığı eczane binası vardır .
bu yapılardan sonra gelen fatih sultan mehmet döneminden itibaren cebehane olarak kullanılan aya i̇rini kilisesi günümüze ulaşmış ender yapılardandır .
cebehane ' nin yanından başlayarak sarayın bahçelerine ve çinili köşk ' e geçit veren yol boyunca uzanan bu yapılar günümüze tamamıyla değişmiş olarak gelmiştir .
darphanenin 17.786 metrekarelik kısmı günümüze ulaşmıştır , darphane genel müdürlüğü damga matbaası daire başkanlığı , röleve ve anıtlar müdürlüğü ile restorasyon ve konservasyon merkez laboratuarı müdürlüğü bu yapıların bir kısmını kullanmaktadır .
koz bekçileri kapısından sonra gelerek arkeoloji müzesi ' nin karşısında kalan yapıları türkiye cumhuriyeti kültür ve turizm bakanlığı ' ndan kiralayan tarih vakfı kullanmaktadır .
günümüzde i. avlu'da bulunmayan yapılar
darphane binalarının sonunda kız bekçileri veya koz bekçileri adı verilen bir kuruluşun yerinin bulunduğu bilinmektedir .
görevleri depoların ve haremin dıştan korunması olan koz bekçiler ocağı ' nın bulunduğu kısımdaki yolun üzerindeki kapı da koz bekçiler kapısı adıyla anılmaktadır .
bab-ı hümâyun ' un girişinden itibaren sağ tarafta sırasıyla enderun hastahanesi , sarayın marmara tarafındaki yapılarına ve bahçelerine inen yol ile dizme ya da dizme kapısı denilen kapı , hasfırın ve dolap ocağı vardı .
kapının girişine yaklaştıkça ii .
abdülhamid tarafından meydanın bu kenarındaki duvara taşınan 16. yüzyıla ait cellat çeşmesi görülür .
yolun sol tarafında ise avlunun bab-üs selâm ' a yakın kısmında küçük sekizgen köşk biçiminde bir yapı bulunuyordu.külah biçiminde sivri çatısı olan yapı kağıt emini kulesi veya deavi kasrı olarak da tanınmaktadır .
buraya her gün kubbealtı vezirlerinden biri gelerek halkın verdiği dilekçeleri toplar , dava sahiplerini dinler ve konuyu divan ' a sunardı .
bugün aşağı yukarı bu mekanın bulunduğu yerde saraya giren-çıkan ziyaretçilere yiyecek-içecek servisi yapılan dösi̇m ' e ait çay bahçesi bulunmaktadır .
surlarla çevrili saray-ı hümayun'un yapıları : otluk kapısı , balıkhane kapısı , saadet kapısı , haseki hamamı , alay köşkü , zeynep sultan camii , soğukçeşme kapısı , ayasofya , iii .
ahmet çeşmesi , ahırkapı feneri , i̇ncili köşk , odun kapısı , has ahır , hasbahçe , şevkiye köşkü , vükela kapısı , eski kayıkhaneler , sepetçiler kasrı , yalı köşkü , demirkapı , yalıköşkü kapısı , yeni darphane , darphane köşkü , babı hümayun , gülhane kasrı , gotlar sütunu , babüsselam , arz odası , çinili köşk , revan köşkü , bağdat köşkü , iii .
osman köşkü , sofa köşkü , lala bahçesi , birinci avlu , i̇kinci avlu , üçüncü avlu , topkapı sarayı .
i̇c saraydaki yapılar :
babüsselam , mutfak kanadı , babüssaade , arz odası , fatih köşkü , hekimbaşı odası , ağalar camii , i̇c hazine , raht hazinesi , has ahır , kubbealtı , iii .
ahmet kütüphanesi , sünnet odası , iii .
murat köşkü ( dbi̇a , c.7 , 283-5 )
claude jade fransız bir aktristir , 8 ekim 1948 - 1 aralık 2006
claude jade 19 yaşında oynadığı , adlı filmle tanındı : françois truffaut 'nun antoine doinel filmlerinden çalınmış buseler ( baisers volés ) , aile yuvası ( domicile conjugal ) ve kaçan aşk ( l'amour en fuite ) , de oynamış , 1948 dijon doğumlu fransız aktris .
2000 yılında west palm beach festivali'nden `` yeni dalga '' ödülü alan oyuncuya hastalık döneminde oğlu eşlik etmişti .
usta fransız sinemacı françois truffaut'nun önde gelen filmlerinin başrol oyuncularından ve yönetmenin büyük aşklarından claude jade hayatını yitirdi .
paris'te ölen 58 yaşındaki jade göz kanseri tedavisi görüyordu .
1960'lı yıllarda tiyatroda oynarken truffaut'nun dikkatini çeken jade , yönetmenin 1968 yılındaki 'çalınan öpücükler ( çalınmış buseler ) ' filminde başrol oynadı ve büyük bir şöhrete erişti .
truffaut'yla yaşadığı aşkı da dillere destan olan oyuncu yönetmenin 'domicile conjugal ' , 'l'amour en fuite ' filmlerinde de oynadı .
alfred hitchcock'un 'topaz ' filminde de rol alan oyuncu birçok fransız yönetmenle çalışmış ayrıca televizyon yapımlarında da boy göstermişti .
2004 yılında otobiyografisi baïsers envoles'i yazan jade , françois truffaut ilgili detayları ve ilişkisini ortaya koymasıyla gündeme gelmişti .
kerç ( kırım tatarcası : keriç , ukraynaca : керч , rusça : керчь ) , ukrayna'nın kırım özerk cumhuriyeti'nde yer alan doğusunda yer alan bir şehir .
rusya federasyonu'ndan kerç boğazı ile ayrılır .
ukrayna'nın ulaşım ve turistik şehridir .
kerç , ukrayna ' daki en eski antik kentlerden biridir .
bugünkü kentin yakınlarındaki mayak köyündeki arkeolojik bulgular , buranın i̇o 17-15. yüzyıllarda yerleşme merkezi olduğunu göstermiştir .
bir kentsel yerleşme olarak kerç ' in tarihi i̇o 7. yüzyıldan başladı .
miletoslu yunan koloniciler kerç boğazı kıyısında bir kent devleti olan pantikapaeumos ' u kurdular .
bugünkü kerç kenti bu antik kentin temelleri üzerinde yükseldi .
kent , i̇o 480 yılında bosporos krallığı ' nın başkenti oldu .
pantikapaeumos kenti , asya ve avrupa ticaret yolu üzerinde olduğu için kısa sürede gelişti .
tahıl ve balık ihracı merkezi olmasının yanında şarapçılık da önemliydi .
kentin zamanla nüfusunun önemli kısım i̇skitler , sarmatlar gibi halklardan oluşmaya başladı .
pantikapaeumos , i̇s 1. yüzyılda ostrogotların , 375 yılında da hunların saldırılarına uğradı ve önemli ölçüde zarar gördü .
herhangi bir mal ve hizmete yönelen bu piyasa talebini etkileyen pek çok unsur vardır , moda , kişisel tercihler ve kişisel gereksinimlerin şiddeti , ikame mal ve hizmetlerin koşulları vb . gibi .
ancak bunların hiçbiri , ölçülebilir , genellenebilir ve öngörülebilir olmadıkları için , ekonomik olayları açıklamakta kullanılabilecek bir model açısından hareket noktası olarak alınamazlar .
ancak bir mal ya da hizmete yönelen talebin , fiyat değişmeleri karşısında göstereceği tepki ölçülebilir , genellenebilir ve öngörülebilir bir tepkidir .
dolayısıyla ekonomi biliminde fiyatla talep arasında fonksiyonel bir ilişki olduğu kabul edilir ve bu kavram `` talep fonksiyonu '' olarak tanımlanır .
kuşkusuz talep fonksiyonu , kişi ve kuruluşların belirli bir mal ya da hizmete yönelik taleplerinde fiyatın etkisini açıklamakta çoğu kez yetersiz kalacaktır .
ancak tüm ekonomi baz alındığında fiyatla talep arasında , negatif eğimli bir fonksiyon geçerlidir , fiyat yükseldikçe , talep düşecektir .
fiyatla talep arasındaki bu ilişkiye talep kanunu denir .
belirli bir piyasada , belirli bir fiyat düzeyinde tüketicilerin almaya hazır oldukları mal miktarının , üreticilerin o fiyattan satmaya istekli oldukları miktardan daha fazla olması sonucu ortaya talep fazlası çıkar .
aşırı talep durumunda , diğer şartlarda bir değişme olmamak şartıyla , talep edilen mal miktarı ile arz edilen mal miktarı birbirine eşit oluncaya kadar arz ya da talep değişme gösterir .
ekonomi yeterince esnekliğe sahipse , arz artarak talebi karşılar .
ancak çoğu kez arz bu denli esnek değildir .
bu durumda fiyat , yükselme eğilimi içindedir .
talep , arz seviyesine düşene kadar fiyat artışları gerçekleşir .
aşırı talep , ülke ekonomisinde de toplam mal ve hizmet talebinin arzı aşan kısmını ifade etmektedir ve ülke ekonomisi üzerinde enflâsyonist etki yaratır .
büyük britanya ya da britanya , i̇rlanda adası'nın doğusunda yer alan , üzerinde i̇ngiltere , galler ve i̇skoçya'nın bulunduğu birleşik krallığa bağlı ada .
büyük britanya adası , britanya adaları'nın en büyüğüdür .
adanın yüzölçümü 218.595 km² dir .
kuzey-güney doğrultusunda uzun bir ada olan büyük britanya'nın batı kesimi genellikle dağlıktır .
ancak yükseklikler fazla değildir .
i̇skoçya'da ben nevis tepesi 1.340 m , galler'de snowdown tepesi 1.084 m'dir .
bütün ada hafif tepelerle düzlükler halinde uzayan çayır ve ağaçlıklarla kaplı yeşil bir ülkedir .
i̇klim batıdan gelen okyanus etkisiyle yumuşak ve nemlidir .
batı kesimi daha çok yağış alır .
yıllık yağışlar 700-1.200 mm arasında değişir .
mevsimler arası sıcaklık farkı da çok azdır ( londra'da ocak ayı ortalaması 5 °c , temmuz ayı ortalaması 16,7 °c ) .
adanın en geniş yeri 130 km'yi geçmediği için ırmaklar kısadır .
en önemli ırmaklar thames , trene , severn'dir .
kırım'ın mishor kasabasında destanlara konu olmuş , efsanevi arzı kız ' ın ( mishor kızı ) öyküsüdür .
yolu buraya düşenler mishor kızı ' nın sahilden 20-30 metre açıktaki bronz heykelini görebilir ve hemen karşısındaki dalgalı ve derin karadeniz'e girebilme ayrıcalığını yaşayabilirler .
mishor köyünde yaşayan abiy ağa'nın biricik kızı dillere destan güzellikteki arzı ' nın pek çok taliplisi vardır .
kimsede gönlü olmayan arzı kız bir gün çeşme başında komşu köyden emir asan adlı yiğit bir delikanlı ile karşılaşır .
birbirlerine aşık olan iki genç , köydeki coşkulu nişan töreninin ardından düğün hazırlıklarında başlarlar .
köyde pek sevilmeyen tüccar ali baba , bir gün çeşme başında arzı kızı görür ve güzeller güzeli arzı ' yı kaçırıp saraya satmayı , bu işten de büyük paralar kazanmayı planlar .
bu amaçla arzı kızı adım adım takip ettirmeye başlar .
düğün günü gençler neşe içinde düğün hazırlıkları ile meşgulken ali baba ve adamları çeşme başındaki arzı kızı kaçırırlar ve tekneye bindirip yola koyulurlar .
arzı ' nın çığlıklarını duyan asan , abiy ağa ve köy halkı çeşme başına geldiklerinde arzı kız ' dan geriye sadece su testisi kalmıştır .
mishor ' dan kaçırılan arzı kız , i̇stanbul ' da ağırlığınca altın karşılığında satılır ve sarayda padişahın huzuruna çıkarılır .
artık arzı kız için hasret ve hüzün dolu günler başlamıştır .
sarayda mutsuzdur ve memleketini , kırım ' ı özlemektedir .
vatan hasretine dayanamayan arzı kız bir gün sarayın denize bakan kulelerinden birine çıkıp kucağında minik oğlu ile birlikte kendini denize bırakır .
i̇ste o akşam , arzı kız kucağında yavrusu ile `` deniz kızı '' olup , mishor ' da çeşmenin başında kıyıya çıkar .
çeşme başında eski günleri düşünüp , geçmişi andıkan sonra , yürekten bir “ ah ! .. ” çekerek kendini tekrar karadeniz ' in dalgalarına bırakır .
ruslar kırım ' ı işgal ettikten sonra bu bölgeyi mülküne geçiren prens knyaz yusupov bu efsaneden çok etkilenir ve destanda adı geçen sahile bir çeşme ve arzı kız ile ali baba ' yı tasvir eden bir anıt inşa ettirir .
denizin ortasında da deniz kızına dönüşen arzı kızı kucağındaki oğluyla tasvir eden bronzdan bir heykel yaptırır .
heykel zamanla karadeniz ' in azgın dalgalarına dayanamayarak yıkılsa da bilahare yerine bronzdan bir heykel daha yapılmıştır .
bu duygusal destansı hikâye , 1900 ' lü yılların başında yusuf bolat tarafından oyunlaştırıldı ve kısa zamanda kırım tatarlarının en meşhur tiyatro oyunlarından biri oldu .
`` kırım tatar akademik tiyatrosu '' tarafından sahneye konan `` mishor kızı müzikali '' , 2002 senesinde kırım derneği genel merkezi tarafından organize edilen bir turne ile türkiye ' deki sanatseverlerin karşısına çıkmıştır .
feodosya , feodosiya veya kefe ( kırım tatarcası : kefe , ukraynaca : феодосія , rusça : феодосия , 1784'e kadar kefe , kaffa ) ukrayna ' nın kırım yarımadasının güneydoğu kıyısında yer alan bir liman şehridir .
feodosiya aslında milet şehrinden gelen göçmenlerin mö 6. yüzyılda kurduğu yunan kolonisi theodosia idi .
1266'dan 1475'e kadar ceneviz cumhuriyeti'nin eegemenliğinde kalan şehrin adı , kafa ya da kaffa olarak değiştirilmiştir .
şehir , 1954'te diğer kırım şehirleriyle birlikte ukrayna sovyet sosyalist cumhuriyeti'ne bağlanmıştır .
eski kırım ( kırım tatarcası : eski qırım , ukrayna dili : старий крим , rusça : старый крым ) .
ukrayna'nın kırım özerk cumhuriyeti'nin doğusunda yer alan tarihi bir küçük şehir .
2001 yılı nüfus istatistiklerine göre nüfusu 9,960'dır .
balaklava muharebesi , 25 ekim 1854'te meydana gelen , kırım savaşı sırasında ruslar ile kırım'ın sivastopol kentini kuşatan osmanlı devleti - birleşik krallık - fransız i̇mparatorluk ittifak kuvvetleri arasındaki muharebedir .
i̇ttifak kuvvetlerinin amacı sivastopol'un limanı ve kalesini ele geçirmekti .
muharebenin bir tarafının bu üç değişik devlet tarafından oluşması , alma muharebesi'nde kazanılan ittifak zaferinin ardından meydana geldi .
i̇ttifak kuvvetleri sivastopol kentine uzun sürecek bir kuşatma yerine hızlı bir şekilde saldırmaya karar verdi .
lord raglan komutası altındaki i̇ngilizler ve canrobert komutası altındaki fransızlar , birliklerini limanın güneyine konuşlandırdı .
i̇ngilizler balaklava'nın güney limanına doğru ilerlerken , fransızlar batı kıyısındaki kamies'e girdi .
fakat bu pozisyon , i̇ngilizlerin sağ kuşatma kanadını zayıflattı , ve bu kanatta az asker vardı .
rus komutanı liprandi , 25.000 askerini yanına alarak balaklava civarındaki kuvvetlere saldırmaya hazırlandı , bunu yaparken i̇ngilizlerle sağ kuşatma kanadının arasındaki bağı koparmayı umuyordu .
rusya i̇mparatorlŭgu'nun süvari birlikleri osmanlı askerleri yenip balaklava limanı'na giden yolunu açtı .
rus süvarileri önleyebilecek güç olarak az sayıda osmanlı askerler ve kraliyet deniz piyadesi ( royal marines ) 'nin dışında colin campbell komutasındaki 93 .
piyade alayı ( sutherland highlanders regiment of foot ) kalmıştır .
alay iki sütun halinde hattı oluşturup rus süvarilerinin şiddetli saldırlarını geri çevirmeyi başardı .
93 .
piyade alayı askerlerinin kırmızı renkli üniformasından dolayı bu çarpışma `` i̇nce kırmızı hat '' adıyla anıldı .
`` i̇nce kırmızı hat '' tarafından geri çevirilen rus süvari birliklerine bağlı 3500 atlı bu sefer james yorke scarlett komutasındaki ve 5 .
dragoon muhafız ile 6 .
dragoon muhafızı'ndan oluşturulan `` ağır süvari tugayı '' ( heavy cavalry brigade ) 'na yöneldi .
600 atlıdan oluşan `` ağır süvari tugayı '' rus süvari birliklerine karşı saldırı düzenledi ve sayıca yaklaşık altı katı olan rus süvarileri yendi .
balaklava muharebe sırasında bir rus topçu taburuna karşı gerçekleştirilen ve fiyaskoyla sonuçlanan `` hafif süvari tugayı '' nın saldırısı `` hafif süvari alayının hücumu - charge of the light brigade '' ismiyle tennyson tarafından şiirleştirilmiştir .
1881'de rudyard kipling eleştiri niteliğindeki `` the last of the light brigade '' şiirini yazmıştır .
karşılık vermek değil onların işi ; ya da sorgulamak herhangi bir şeyi , savaşıp ölmek hepsinin kaderi ...
hepsi ölümün vadisine , sürdü atlarını altıyüzü de ... '' ==kaynakça==
balaklava muharebesi
osmanlı i̇mparatorlŭgu fransız i̇mparatorlŭgu birleşik krallık
gözleve muharebesi ( rusça : штурм евпатории ) , kırım savaşı ' nın muharebelerinden biri .
serdar-ı ekrem ömer paşa komutasında osmanlı ordusu kırım'ın gözleve ( bugünkü evpatoriya ) 'deki istihkam noktasına saldıran rusya i̇mparatorlŭgu güçlerini ağır kayıplarla geri püskürttü .
önemli tatar yerleşimlerinden gözleve liman kenti , kırım ' ın güney batısındaki kalamiş ( kalamitski ) körfezi kuzeyindedir .
gözleve ' de mimar sinan ' ın 1552 ' de yaptığı bir cami vardır .
1783 ' te rusya i̇mparatorlŭgu'nun egemenliğine giren gözleve ' nin adı eupatoria oldu .
liman , kırım ' a 14 eylül 1854 ' te başlayan müttefik çıkarmasındaki ilk kıyıbaşı oldu .
i̇zleyen 50 günde müttefikler alma , balıklava ve i̇nkirman ' da rus direnişini kırıp , sivastopol ' u kuşattılar .
bu süreçte osmanlı askeri önemli bir rol almadı .
deniz üstülüğünü yitiren rus karadeniz filosu , sivastopol limanı ağzında karaya oturtulmuştu .
müttefikler denizden rahatça ikmal yapıyorlardı .
dar yarımada kıstağı yakınındaki gözleve ise , rusların tek ikmâl ve geri çekilme yolu üzerinde ciddî bir tehditti .
gözleve savunmasını serdar-ı ekrem ömer ( lütfi ) paşa komutasındaki osmanlı güçleri üstlendi .
tuna boyundan alınan takviyelerle asker mevcudu 30.000 ' e , top sayısı 100 ' e ulaştı .
kara tarafı tahkim edilen gözleve , bir kaleye dönüştü .
toplar , kuzeye doğru yarım çember oluşturan , yer yer taşla berkitilip hendekler ve engellerle korunmuş toprak metrislere yerleştirildi .
kırım ' daki osmanlı kara gücü üç piyade ve bir süvari fırkası ( tümen ) ile , ferik ( tümgeneral ) selim paşa komutasında bir mısır fırkasından kuruluydu .
bu gücün büyük bölümü gözleve ' deydi .
ferik mehmet paşa komutasında 1 .
fırka tuna boyundan yeni gelmişti .
i̇ki livasından ( tugay ) biri tevfik paşa , diğeri ( behram paşa adı ve rütbesi ile ) i̇ngiliz albay cannon ' un emri altındaydı .
2 .
fırka komutanı salih paşa , 3 .
fırka komutanı ise i̇smail paşa idi .
halil paşa komutasındaki osmanlı süvari fırkasından ise 400 atlı bir alay gözleve ' de ve miralay ( albay ) i̇skender bey ( bkz .
i̇skender paşa ) komutasındaydı .
limanda dört buharlı i̇ngiliz saff-ı harp gemisi ( hms valorous , hms curaçao , hms viper ve hms furious ) ile , bir fransız ( veloce ) bir de osmanlı buharlı firkateyni ( şehvar ) demirliydi .
fransız buharlı saff-ı harp gemisi henri iv bir süre önce fırtınadan liman doğusunda kuma oturmuştu .
gemide 100 denizci ve dört bölük piyade kalmış , kaptan fervel ve subayları ömer paşa ' nın emrine verilmişti .
fransızlar savunma hattının ortalarındaki bir tepeciğe bir çeşit tabya yapıp , buraya gemi topları yerleştirmişlerdi .
rus güçleri ise korgeneral stepan aleksandroviç hrulev komutasında 6 piyade alayı , 2 süvari tugayı , 5 kazak süvari birliği ( sotniya ) ve 108 toptan oluşuyordu .
hrulev harekâtın baskın olacağını umuyor , gözleve ' de sadece 30 kadar top bulunduğunu , toplar susturulunca piyadenin fazla direnmeden kaleyi boşaltacağını varsayıyordu .
rus topçusu kuzeybatı ' daki yassı tepelere sessizce gelip 16 şubat gecesi taarruz hazırlık mevzilerini aldı .
piyade topların arasında sipere girdi .
sağda tuna ve poltava , merkezde aleksopol ve kremençuk alayları mevzilendi .
sol kanada azak ve podolya alayları yerleşti .
yunanlı gönüllülerden oluşan bir milis birliği de merkezde ihtiyattaydı .
i̇ki kanatta süvariler vardı .
rus vurucu darbesinin , ( alman asıllı tümgeneral kridener komutasında ) güçlü azak alayının ve 76 topun mevzilendiği sol kanattan geleceği görülebilirdi ama 17 şubat sabahı gözleve ' yi örten koyu sis , göz keşfine imkan vermiyordu .
çatışmalar gün ağarırken osmanlı savunmasının sağ kanadına yönelen bir ağır top ateşi ile başladı .
osmanlı topçusu hemen güçlü bir karşılık vererek bu kanattaki podolya avcı taburlarını epey hırpaladı .
ardından metrisleri aşmak için merdivenlerle koşan yunanlı milisler ve azak piyadesi aynı kanada peş peşe üç kez yüklendilerse de kale önündeki engelleri aşamadılar .
saldırı kolları osmanlı topçu ateşi ve zaman zaman i̇ngiliz savaş gemisi viper ' dan atılan congreve fişekleri ile sarsıldı .
ancak rus hücumunu asıl kıran , yer yer süngü takıp karşı hücuma kalkan piyade ile geri çekilen rus kollarını yanlardan vuran süvari birlikleri oldu .
piyade çarpışmalarında mısır ' lı komutan selim paşa ile miralay rüstem bey şehit düştüler .
1855'te kırım harp sahnesinde sivasopol dışındaki tek önemli askeri harekat olan gözleve çarpışması gerçek bir stratejik dönüm noktası oldu .
ruslar kaleye bir daha saldırmaya cesaret edemediler .
osmanlı savunmasıyla müttefik elinde kalmaya devâm eden gözleve kalesi , kırım kıstağı için tehdit olmaya devâm etti .
böylece rusların kırım ' da güçlü bir kara ordusu tutup müttefik kuşatmasını kırma ya da tehdit etme umutları da fiilen yok oldu .
çarpışmadan birkaç gün sonra rus çarı ' nın öldüğü haberi geldi .
tuna ve kırım cephelerinde başarı ümidi kalmayan rusya doğuya , kars ' a yöneldi .
savunması bir i̇ngiliz albayına bırakılan kars kalesi rus kuşatmasına epey direndikten sonra 26 kasım 1855 ' te teslim olacaktır .
almanya
volkswagen ag , almanya'da , 1938 yılında tek model halk tipi otomobil üretimi için nasyonal sosyalist alman i̇şci partisi tarafından alman otomotiv birliği'ne kurdurulan otomobil firması .
şirketin adı , almanca'da halkın arabası anlamına gelmektedir .
grubun sahip olduğu markalar audi , bentley , bugatti , lamborghini , seat , skoda , volkswagen ticari araçlar ve şubat 2008'den bu yana scania'dır .
brezilya'daki fabrikalarında vw titan tractor adıyla kamyon üretimine başlamıştır .
güney afrika cumhuriyetindeki fabrikasında volksbus adıyla otobüs üretmektedir .
1940'tan sonra alman savaş gücünü arttırmak için harekete geçirilen volkswagenwerk ( wolfsburg ) , kara ve hava taşıtlarının , özellikle uzun menzilli v ve v güdümlü füzelerin yapımı için sanayi gücünü ordunun emrine verdi .
ii .
dünya savaşı'ndan sonra volkswagen'in denetimini , milli i̇ktisat bakanlığı , maliye bakanlığı , federal almanya cumhuriyeti , aşağı saksonya hükümeti , fabrika yönetici ve personeli temsilcilerinden kurulu onbeş kişilik bir kurul üzerine aldı .
volkswagen `` biz teknoloji üretiriz , diğerleri uygular '' sloganını doğrularcasına dünyanın ilk hava soğutmalı motor sistemini üretti.bunun nedeni su soğutmalı motorların 2. dünya savaşı sırasında rusya'nın sert iklimine dayanamayıp zarar görmesinden kaynaklanır .
1948'de heinz nordhoff ( berlin-charlottenburg politeknik okulu mühendisi , doğ .
1899 ) tarafından yeniden teşkilatlandırılan volkswagenwerk , 1950'den sonra başlangıçtaki üretim kapasitesine ulaştı .
1953'te batı almanya'nın en çok otomobil üreten fabrikası haline geldi .
volkswagen , adolf hitler'in alman halkını otomobil sahibi yapmak için yaptığı en geniş kapsamlı proje olarak kabul ediliyor .
volkswagen 1980'li yıllarda dünya çapında genişleme hedefine ulaşmak için çalışmalara hız verdi .
uluslararası alanda faaliyete girişmeden önce kendi ürün çeşitlerini tamamen modernleştiren şirket , yeniden avrupa'nın bir numaralı markası olma yolunda kararlı adımlarla ilerledi .
markanın en çok satan modeli olan golf'ün yanı sıra polo , bagajlı versiyonu derby , sportif modeli scirocco , orta sınıf aile otomobili passat ve 1981'in eylül ayında da passat'ın daha zengin donanımlı bagaj tipi santana modeli bulunuyordu .
klasik kaplumbağa volkswagen'in üretimi ise latin amerika ülkelerinden meksika'da ve yeni yapılan bir anlaşmayla da mısır'da devam etmekteydi .
bu tipin toplam üretim sayısı 1981'in 15 mayıs'ında 20 milyonu aşarak yeni bir rekor kaydetmişti .
1983'ün ağustos'unda sıra , en çok talep gören modelin yenilenmesine gelmişti ve ikinci nesil golf , birincisi gibi büyük ilgiyle karşılandı .
benzinli ve dizel motorlarının yanı sıra
genç nesil arasında ise çok popüler olan `` gti '' modeline yüksek performanslı 16 supaplı bir motor , mayıs 1985'te ilave edildi .
bu modelin uluslararası otomobil sporundaki başarıları kısa zamanda gündeme gelmeye başlamıştı ve 1986'da grup a dünya ralli şampiyonu oldu , golf gti 16v .
böylece bütün modelleriyle volkswagen'lerin üretimi ilerlerken , 1987'nin 23 mart'ında beyaz bir golf cl tipi , özel bir buluşmaya vesile oldu .
o gün , volkswagen kuruluşu 50 milyonuncu otomobilini üretmiş olmanın mutluluğunu yaşıyordu .
artık golf modeli yalnız almanya'nın değil , tüm avrupa'nın en çok satan tek tip otomobili olmuştu .
bir yıl sonra haziran ayında golf modelinin toplam üretimi 10 milyona ulaştı .
i̇ki ay sonra da emektar wolfsburg fabrikası kuruluşundan bu yana ürettiği 25 milyonuncu üniteyi uğurluyordu .
ancak bütün bu kutlamalar birbiri ardına devam ederken , otomobil pazarındaki yerini sağlamlaştıran volkswagen , kendini 1990'lı yılların getireceği daha da çetin bir rekabete hazırlıyordu .
1980'li yıllarla birlikte volkswagen yeni bir hamle daha geliştirerek , gelecek yılların tekniğine ışık tutacak model tasarımları çıkarmaya başladı .
şirketin araştırma ve geliştirme faaliyetleri içinde yürütülen bu çalışmalar için 9.000 m ofis ve laboratuvar alanı ile 6.000 m atölye ve deney alanı tahsis edildi .
geliştirilmiş konfor , yüksek hızda güvenlik ve çevre kirliliği sorunları , bu bölümde derinlemesine inceleniyordu .
auto 2000 projesi bu amaçla geliştirilen ilk model oldu .
hız denemelerinde kullanılan irvw ii modelinden sonra çarpıcı stili olan irvw 4-futura modeli geliştirildi .
bu modelin taşıdığı özellikler arasında martı kanadı gibi açılan geniş yan kapılar , abs fren sisteminin yanı sıra otomatik park etme sistemi de vardır .
bu nedenle de hem ön , hem de arka lastikleri yön değiştirebiliyordu .
i̇lk otomobilleri , hitler'in her alman ailesini bir otomobil sahibi yapma düşüncesi doğrultusunda , porsche firması tarafından tasarlanıp üretilmeye başlanan , oldukça ekonomik ve kullanışlı olan , türkiye'de `` kaplumbağa '' ya da `` tosbağa '' olarak bilinen ( i̇ngilizcede beetle , yani böcek ) modeliyle volkswagen'in ünü tüm dünyaya yayıldı .
tüm dünyada 20 milyondan fazla üretilmiş olan bu modelin üretimi 2003 yılına kadar devam etti .
aynı modelin günümüze uyarlanmış yeni versiyonu olan new beetle ise 1999 yılında piyasaya sürüldü .
volkswagen , bugün birçok modeliyle dünya pazarında söz sahibi olan önemli bir otomobil firmasıdır .
şu sıralar , tsi kodlu yeni motorunu polo , golf , jetta , scirocco modellerine monte edip satışa sürmektedir .
bu motor , 1.4 litre hacme sahip olup 160 beygir ( 170 beygir ve 140 beygir güç üreten sürümleri üretimden kaldırılıp , 122 beygir ve 160 beygirlik modeller ile değiştirilmiştir . ) güç üretebilmektedir .
volkswagen'i 1980'li yıllara hazırlayan toni schmucker , 1981'in sonuna doğru şirketin idaresini dr. carl hahn'a bıraktı .
otomotiv dünyasının globalleşme sürecine girdiği bu dönemde dr. hahn'ın liderliğinde birçok gelişmelere imza atıldı .
bunlardan en önemlisi çin halk cumhuriyeti'nde volkswagen santana modelinin üretimine başlamak olmuştu .
bakir sayılan bu pazarda volkswagen , bugün hâlen güçlü pozisyonda öncülüğünü devam ettirmektedir .
hahn döneminin ikinci büyük anlaşması ise i̇spanyol seat markası ile yapıldı .
önceleri teknik işbirliği ile başlayan ilişkiler , sonraları fiat'ın çekilmesiyle tam bir devir teslimle sonuçlandı .
volkswagen yönetimi altında seat'ta gelişmeler hızla ilerledi .
diğer taraftan güney amerika ülkelerine araç temin etmek için % 51 volkswagen hissesiyle güçlü bir kuruluş olan autolatina kuruldu .
ünlü berlin duvarı henüz yıkılmamıştı ama volkswagen yetkilileri almanya'nın doğu kesimindeki otomotiv kuruluşlarıyla görüşmeleri başlatmışlardı .
dünya , yeni bir dönemin eşiğindeydi ve volkswagen yönetimi de bunun bilinciyle gelişmeleri izliyordu .
volkswagen araçları , türkiye'ye doğuş grubu tarafından grubun fabrikasında üretilerek ihraç ediliyor .
bu grubun elinde bulunan medya şirketleri sayesinde büyük kitlelere ulaşmayı başarmış ve satış rakamları dikkate değer rakamlara ulaşmıştır .
önceleri beğeni için kısıtlı sayıda araç ithal ediliyordu , bu sayede bekleme süreleri çoğalıyor ve beklemek istemeyen alıcılar araçların ikinci eline rağbet ediyordu .
bu durum ise araçların ikinci el piyasada rağbet görmesine ve dolaşı ile de aracın değerine değer katmakta idi .
bu sayede piyasada kısa sürede markanın imajı ikinci elde değerli olan marka sınıfına erişmiştir .
! style= '' text-align : center ; vertical-align : center ; ''
! style= '' text-align : center ; vertical-align : center ; ''
! style= '' text-align : left ; vertical-align : center ; ''
! style= '' text-align : center ; vertical-align : center ; ''
! style= '' text-align : center ; vertical-align : center ; ''
! style= '' text-align : center ; vertical-align : center ; ''
! style= '' text-align : center ; vertical-align : center ; ''
! style= '' text-align : center ; vertical-align : center ; ''
! style= '' text-align : center ; vertical-align : center ; ''
! style= '' text-align : center ; vertical-align : center ; ''
! style= '' text-align : center ; vertical-align : center ; ''
! style= '' text-align : center ; vertical-align : center ; ''
! style= '' text-align : center ; vertical-align : center ; ''
! style= '' text-align : center ; vertical-align : center ; ''
! style= '' text-align : center ; vertical-align : center ; ''
! style= '' text-align : center ; vertical-align : center ; ''
! style= '' text-align : center ; vertical-align : center ; ''
! style= '' text-align : center ; vertical-align : center ; ''
! style= '' text-align : center ; vertical-align : center ; ''
! style= '' text-align : center ; vertical-align : center ; ''
! style= '' text-align : center ; vertical-align : center ; ''
! style= '' text-align : center ; vertical-align : center ; ''
! style= '' text-align : center ; vertical-align : center ; ''
! style= '' text-align : left ; vertical-align : center ; ''
san marino veya resmî adıyla çok huzurlu san marino cumhuriyeti ( i̇talyanca : serenissima repubblica di san marino ) güney avrupa'da i̇talya yarımadası içerisinde apenin dağları'nın küçük bir tepesinde bulunan bir ülke .
hiçbir denize kıyısı olmayan ülke , avrupa'nın beş mikro devletinden biridir .
dünyanın en eski ülkerinden biri olan san marino , roma i̇mparatorlŭgu i̇mparatoru diocletianus'un hristiyanlara işkence etmesi üzerine 3 eylül 301 tarihinde dalmaçyalı hıristiyan bir taş ustası olan marinus tarafından kurulmuştur .
61 km²'lik yüz ölçümüne sahip olan ülke dünyanın en geniş 225. ülkesidir ve dünya alanının % 0.01'inden daha azını kaplar .
dünyanın en eski ülkelerinden biri olan ve en eski cumhuriyeti olan san marino , 3 eylül 301 tarihinde roma i̇mparatoru diocletianus'un hıristiyanlara karşı uyguladığı işkenceden kaçan hıristiyan bir taş ustası dalmaçyalı marinus tarafından kurulmuştur .
ülke tarihi boyunca genel olarak barış içinde yaşadı .
1503 yılında bir süre cesare borgia tarafından işgal edildi .
1739 yılında papa xii .
clemens'in emriyle bir süre papalık ordusu tarafından işgal edildi .
1815 yılında toplanan viyana kongresi , san marino'yu bir devlet olarak tanımaya devam etti .
san marino giuseppe garibaldi'nin çabalarıyla gerçekleşen i̇talya'nın birleşmesine katılmadı .
ülke 1944 yılında önce nazi almanyası sonra da müttefikler tarafından işgal edildi .
san marino ii .
dünya savaşı'ndan sonra 1945-1957 yılları arasında komünist parti ile sosyalist parti tarafından kurulan bir koalisyon hükümeti tarafından yönetildi .
böylece , batı avrupa'da komünistler tarafından yönetilen ilk ülke olma niteliğini kazandı .
yaklaşık 30.000 kişilik ülke nüfusunun 1.000 kadarı yabancıdır ve yabancıların büyük kısmını i̇talyanlar oluşturur .
yaklaşık 5.000 kadar san marinolu da yurtdışında , özellikle de i̇talya'da yaşar .
san marino'da konuşulan dil i̇talyancanın emilia-romagna lehçesidir .
halkın çoğu roma katolik kilisesi'ne bağlıdır .
san marino , tamamı i̇talya toprakları içerisindeki emilia-romagna ve marche bölgeleri arasında yer alan bir ülkedir .
adriyatik denizi kıyısından 20 kilometre batıda bulunan ülkenin tek komşusu dört yanını çevreleyen i̇talya cumhuriyeti'dir .
başkenti monte titano üzerindeki san marino şehridir .
ülke , avrupa'da vatikan ve monako'dan sonra en küçük ülkedir .
ülkede i̇talya yarımadasında egemen olan akdeniz i̇klimi etkilidir .
san marino'nun iklim ve hava durumu bilgileri hakkında bilgi toplayıp yaymak üzere bir kurumları vardır .
ülke , gayri safi yurtiçi hasılasındaki en önemli pay % 50 ile turizmdir .
1997 yılında 3.3 milyon kişi ülkeyi ziyaret etmiştir .
geri kalan % 50lik bölümü ise bankacılık , elektronik ve seramikçilik gibi ekonomik etkinliklere aittir .
ülke tarım sektöründe en çok peynir ve şarap üretir .
san marino'nun bastırdığı pullar filatelistler ve pul koleksiyoncuları tarafından rağbet görür .
ülke küçük avrupa posta birliği'ne üyedir .
san marino çok partili temsili demokrasi ile yönetilen bir demokratik cumhuriyettir .
yürütmeyle ilgili güç , hükümet tarafından uygulanır .
yasamaya ilişkin güç , hem hükümet ve görkemli ve genel konseyde kullanılır .
adliye , yönetici ve yasama organından bağımsızdır .
i. dünya savaşı sırasında i̇tilaf devletleri arasında yer alan ülke , i̇ttifak devletlerine savaş ilan etti .
savaş bitiminde türkiye'de cumhuriyet kurulduğu zaman tüm ülkeler ile anlaşma yapmış olmasına rağmen san marino ile anlaşma yapmamıştır .
bu yüzden resmi kayıtlara göre iki ülke hala savaş halinde gözükmektedir .
i̇talya ile beraber san marino'da en ünlü spor futboldur .
ülkedeki futbol klüpleri san marino futbol federasyonu çatısı altında birleşir .
yaklaşık on beş takım san marino şampiyonası'nda birincilik için yarışır .
san marino calcio adında bir kulüp de i̇talya futbol federasyonuna bağlı olarak serie c2 liginde oynamaktadır .
san marino milli futbol takımı ilk gayriresmi maçını 1986 yılında kanada olimpiyat takımı ile yapmış , ve 1-0 yenilmiştir .
i̇lk resmi maçını 14 kasım 1990 tarihinde avrupa futbol şampiyonası için i̇sviçre ile yapan san marino bu maçta 4-0 yenilmiştir .
ülkede ikinci önemli spor olan formula 1 , dünyaca ünlü san marino grand prix'inde yapılır .
2007 formula 1 sezonu'nda pist yarışa dahil olmamıştır .
san marino mutfağı , i̇talyan mutfağı ile kuvvetli bir benzerlik taşır .
özellikle arasında bulunduğu emilia-romagna ve marche bölgelerinin mutfağına benzeyen san marino mutfağının en özgün yemeği san marino'nun üç kulesi'nde üretilen çikolatalı keklerdir .
ayrıca ülkede küçük bir şarap endüstrisi vardır .
san marino ordusu dünyanın en küçük ordularından biridir .
törensel vazifeler , sınırları devriye gezmek , hükümet binalarında bekçilik yapmak , büyük suçlarda suçluları polise teslim etmede polise yardım etmek ve ülkeyi savunmak bu ordunun görevidir .
ukrayna ( ukraynca : україна , ukrayina , /ukrɑinɑ/ ) , doğu avrupa'da ülke .
doğusunda rusya , kuzeyinde beyaz rusya , batısında polonya , slovakya ve macaristan , güneybatısında romanya ve moldova , güneyinde karadeniz ve azak denizi yer alır .
kiev kenti ukrayna'nın başkentidir .
ukrayna'nın sovyet dönemi tarihindeki en önemli olaylardan birisi de 26 nisan 1986 yılındaki çernobil reaktör kazasıdır .
bu kazadan dolayı ortaya çıkan radyoaktif serpinti 350.000 kişinin olay bölgesinden uzaklaştırılmasına neden oldu .
8 aralık 1991 yılında beyaz rusya , rusya ve ukrayna ortak bir karar alarak sovyetler birliği'ni resmen ortadan kaldırmaya karar verdiler .
bağımsız devletler topluluğu ilan edildi ve ukrayna bağımsız bir ülke haline geldi .
2004 yılında ukrayna tartışmalı bir ülke başkanlığı seçimi yaşadı .
turuncu devrim adı verilen protestolar sonucu seçimler yenilendi ve viktor yuşçenko devlet başkanı seçildi .
eski zamanlarda ukrayna'ya rutenya da denilmiştir .
bilimsel açıdan en yaygın olarak kabul edilen görüş , ukraynalıların , rusların ve belorusların ( beyaz rusların ) , tahminen 14-16. yüzyıllarda doğu i̇slav kavimlerinden kaynaklanmış olmaları şeklindedir .
öte yandan , sovyet kaynakları ve günümüz rusya federasyonu'nda kabul edilen kaynaklar , ukraynalıların ve belorusların , ruslardan geldiklerini söyler .
ancak 8-9. yüzyıllarda kurulan , merkezi çağdaş ukrayna'nın başkenti kiev'de bulunan ve sonradan kiev rus devleti adı verilen devlette eski i̇slav kavimlerinin temsilcilerinin yaşadıkları bir gerçektir ve mevcut vakayinamelerde ulus olarak rus , ukraynalı adı geçmiyor .
bu konuda , günümüz ukrayna'sında yaygın kaynaklar aslında rusların ukraynalılardan kaynaklandığını iddia eder .
yaklaşık 14. yüzyıla kadar varlığını sürdüren eski kiev rus devletinde yaşayan ulus , ukraynalılarmış ; moğollar geldikten sonra ukraynalılar'ın çoğu kiev'i terk edip , kuzeye doğru göç etmeye başlamış ve sonra , yeni bir devletin başkenti olacak moskova adlı bir kenti kurmuşlar .
yeni devletin adı , moskova rus devleti , sonra rus çarlığı sonra da rus i̇mparatorlŭgudur .
yani bu görüşe göre , günümüzde moskova'da ve etrafında yaşayan ulus , kiev'den gelen ukrayna kökenli ulusmuş ; kiev'de ve ukrayna'da günümüzde yaşamakta olan ulus ise , ukraynalı ve moğol-tatar karışımıymış diye bir görüş de yaygındır .
ruslar , sscb zamanında ukraynalılara yoğun bir şekilde baskı yapmışlar onlara rus kültür ve dilini yoğun bir şekilde aşılamışlardır .
öyleki , ukraynalıların ayrı bir ulus olduğunu düşünenler hapse atılmışlar baskı altına alınmıştır .
yoğun baskılar sonucu ukraynalılar ayrı bir ulus olduklarını ayrı bir dil konuştuklarını yıllarca kimseye anlatamamışlardır .
bağımsızlıktan sonra ukrayna dili resmi dil olmuş okullarda ve günlük yaşamda ukrayna dili yoğun bir şekilde kullanılmaya başlamıştır .
ukraynalı kimliğini oluşturan etnik topluluklar şunlardır:1 ( ukrayna resmi rakamlarıdır . )
tüm sscb devletlerinde olduğu gibi ukrayna'da da ekonomi ve üretimin bütün sektörleri başta rusya olmak üzere diğer sovyet cumhuriyetlerine bağlıydı .
1991'de sscb dağıldıktan sonra ukrayna'da bir çok fabrika ve işletme kalmıştı , ancak yeni kurulan ülkeler derin ekonomik ve siyasal krizler yaşamakta oldukları için sovyetler zamanındaki ilişkiler kesilmişti ; ve bu nedenle işletmeler , fabrikalar çalışamıyordu .
yeni piyasa koşullarında ekonominin yeniden yaşama dönüştürülmesi ve canlandırılması yıllar aldı ; haksız özelleştirme sonucu sscb'den kalan fabrikaların çoğu yeni oligarşinin temsilcilerine neredeyse bedava satılmıştı .
şimdi ukrayna'nın ekonomisi canlanmış durumda , çok iyi çalışmaktadır .
ukrayna'da maden kömürü rezervleri çoktur , ancak yeni teknolojilerin yetersizliği nedeniyle maden kömürü çıkarımı pek gelişmiş değildir ve ocaklarda sık sık gaz patlamaları meydana gelmektedir .
başlıca ihracatlar , maden kömürü , büyük çaplı borular ve hurda demirdir .
ukrayna'nın tarımı gelişmiştir ancak ab ve wti ( dtö ) engelleri yüzünden ukrayna tarım ürünlerini fazla ihraç edemiyor .
doğalgaz konusunda ukrayna , tüm avrupa gibi rusya'ya bağlıdır ; petrol konusunda da rusya'ya ve asya ülkelerine bağımlılık söz konusudur .
ukrayna'da sıradan yurttaşların yaşam düzeyi orta ; yoksul sayılabilen insanların sayısı , tüm nüfusun % 0,7'si civarındadır .
aynı zamanda iktidarda bulunanlar ( oligarşi ) çok zenginlerdir .
2007-2008 başında enflasyon oranları yükselmiştir ( 2007 - % 17 ; ocak 2008 - % 2,9 ) .ukrayna'nın gelişmişlik oranı % 87,3 tür .
son yıllarda sanayileşme ve teknoloji büyük bir artış göstermiştir .
sonuç olarak ukrayna doğu avrupa'nın 2.gelişmiş ülkesidir .
kırım tatarları , ya da kırım tatar türkleri anayurtları karadeniz'in kuzeyindeki kırım yarımadası olan ulustur .
ukrayna'nın ana müslüman unsurunu teşkil ederler.yoğun olarak kırım , özbekistan , tuna ırmağı'nın karadeniz'e döküldüğü bölge ( romanya ve bulgaristan ) ve türkiye'de yaşarlar .
türkiye'de , 2 milyondan fazla kişinin kırım tatar kökenli olduğu tahmin edilmektedir .
kırım tatarları , ii.dünya savaşında ruslar tarafından almanlarla işbirliği yaptıkları gerekçesiyle kırım'dan sibirya'ya ve orta asya'ya sürülmüşlerdir .
bu sürgünler esnasında binlerce kırım tatarı trenlerle sibirya'ya giderken soğuk ve açlıktan yollarda ölmüştür ; daha sonra kırım'a dönmelerine izin verilmiştir .
bugün , kırım tatarları kırım nüfusunun yaklaşık % 13 kadarını meydana getirmektedirler ve zaman içinde sürgündeki tatarlar da geri dönerek yoğunluğu arttırmaktadırlar .
ana madde : ukrayna'nın idari birimleri
ay , dünya'nın tek doğal uydusudur .
güneş sistemi içinde beşinci büyük doğal uydudur .
dünya ile ay arasında ortalama merkezden merkeze uzaklık 384.403 km , yani dünya'nın çapının yaklaşık otuz katı kadardır .
ay'ın çapı 3.474 km'dir , bu da dünya çapının dörtte birinden biraz fazladır .
dolayısıyla ay'ın hacmi dünya'nın hacminin % 2'sidir .
kütlesi dünya kütlesinden 81,3 kat daha düşüktür .
yüzeyinde kütleçekim etkisi yerçekiminin yaklaşık % 17'sidir .
ay , dünya'nın yörüngesinde bir turunu 27,7 günde tamamlar .
dünya , ay ve güneş geometrisinde görülen periyodik değişimler sonucunda her 29,5 günde tekrar eden ay'ın evreleri oluşur .
ay , insanların üzerine iniş yaparak yürüdükleri tek gökcismidir .
yerçekiminden kurtulup uzaya çıkan ve ay'ın yakınından geçen ilk yapay nesne sovyetler birliği'nin luna 1 uydusudur .
ay yüzeyine çarpan ilk insan yapısı nesne luna 2 uydusudur .
normalde görünmeyen ay'ın öteki yüzünün ilk fotoğraflarını ise luna 3 uydusu çekmiştir .
bu üç uydu da 1959 yılında uzaya fırlatılmıştır .
ay yüzeyine ilk yumuşak iniş yapabilen uzay aracı luna 9 , ve ay yörüngesine giren ilk insansız uzay aracı da luna 10'dur .
bu iki uydu da 1966'da uzaya fırlatılmıştır .
abd'nin apollo programı 1969 ve 1972 yılları arasında 6 başarılı inişle , günümüze kadar insanlı görevleri başaran tek uzay programıdır .
ay'ın doğrudan insanlar tarafından incelenmesine apollo programının bitişiyle son verilmiştir .
ay , dünya'nın yörüngesinde eşzamanlı olarak dönmektedir , yani her zaman aynı yüzü dünya'ya dönüktür.ay'ın oluşumunun başlarında dönüşü yavaşladı ve dünya'nın kütlesi nedeniyle oluşan gelgit deformasyonlarına bağlı sürtünme etkilerinin sonucu olarak günümüzdeki konumunda kitlendi .
çok uzun zaman önceleri ay daha hızlı dönerken , gelgit tümseği dünya-ay hattının önünde dönüyordu çünkü gelgit tümsekleri yeteri kadar hızlı olarak dünya ile aynı hatta gelemiyordu .
bu hattın dışına çıkan tümsek nedeniyle oluşan tork ay'ın dönüşünü yavaşlattı .
ay'ın dönüşü yörünge hızına denk gelecek kadar yavaşladığında gelgit tümseği dünya'nın tam karşısına geldi ve bu nedenle tork ortadan kayboldu .
i̇ste bu nedenden ötürü ay , dünya yörüngesinde döndüğü hızla kendi çevresinde de döner ve dünya'dan her zaman ay'ın aynı yüzü görünür .
ay'ın göründüğü açının küçük değişimleri ( ay sallantısı ) nedeniyle ay yüzeyinin % 59'u görünür .
ay'ın dünya'ya karşı olan yüzünen ay'ın görünen yüzü , diğer tarafına da ay'ın öteki yüzü denir .
öteki yüz ay'ın karanlık yüzü ile karıştırılmamalıdır .
ay'ın karanlık yüzü herhangi bir anda güneş tarafından aydınlatılmayan yarıküresidir .
ayda bir kere bu yüz yeniay safhasına ay'ın görünen yüzü olur .
ay'ın öteki yüzü ilk olarak 1959'da sovyet uzay sondası luna 3 tarafından fotoğraflandı .
ay'ın öteki yüzünün ayırtedici özelliklerinden biri ay denizi ( latince : ( mare , çoğulu maria ) adı verilen düzlüklerin hemen hemen hiç olmamasıdır .
çıplak gözle rahatlıkla görünebilen ay yüzeyinde bulunan karanlık ay düzlüklerine ay denizi denir .
çünkü antik dönem gökbilimcileri bunların suyla dolu olduklarını zannediyordu .
günümüzde bunların katılaşmış bazalt olduğu bilinmektedir .
bazaltı oluşturan lav , ay yüzüne göktaşları ve kuyrukluyıldızların çarpması sonucu oluşan krater düzlüklerini doldurmuş ve katılaşarak bu bazaltı oluşturmuştur ( oceanus procellarum krater düzlüğü değildir ve bu kurala önemli bir istisna oluşturur . )
ay denizleri hemen hemen yalnızca ay'ın görünen yüzünde bulunur .
ay'ın öteki yüzünün yalnızca % 2'sinde birkaç dağılmış küçük düzlük bulunur .
ayın görünen yüzündeyse bu oran % 31'dir .
kalkan tipi yanardağlar ve kubbemsidağlar görünen yüz üzerindeki ay denizlerinde rastlanan özelliklerdir .
ay yüzeyinde görünen açık renkli bölgelere ay dağları ( latince : terrae ( çoğul ) , terra ( tekil ) ) denir çünkü ay denizlerinden daha yüksektirler .
ay'ın görünen yüzünde , içleri bazalt ile dolu olan kraterlerin çevresinde birçok dağ sırasına rastlanır .
bunların kraterlerin çevrelerinde oluşan yükseltilerin kalıntıları olduğu düşünülmektedir .
dünya'da karşılaşılan oluşumun aksine , başlıca ay dağlarının hiçbirinin tektonik etkinlikler sonucu oluşmadığına inanılmaktadır .
1994 yılında gerçekleştirilen clementine görevinden alınan görsellerde ay'ın kuzey kutbunda bulunan 73 km genişliğindeki peary kraterinin çevresindeki dört dağlık bölgenin tüm ay günü boyunca günışığı aldığı görülmüştür .
günışığının sürekli aydınlatığı bu bölgeler , ay'ın tutulum düzlemine olan oldukça küçük eksenel eğikliği nedeniyle mümkündür .
güney kutbunda benzer bölgelere rastlanmamıştır , ancak shackleton krateri ay gününün % 80'i boyunca günışığı altındadır .
ay'ın küçük eksenel eğikliğinin bir başka sonucu da kutup bölgesinde kraterlerin dibinde sürekli gölgede kalan bölgeler olmasıdır .
ay'ın yüzeyinde gökcisimlerinin çarpması sonucu oluşan bir çok krater bulunur .
çapı 1 km . 'den büyük yaklaşık yarım milyon krater ay yüzeyine göktaşlarının ve kuyrukluyıldızların çarpması sonucu oluşmuştur .
kraterler hemen hemen sabit bir oranla oluştuğu için birim alanda bulunan krater sayısı yüzeyin yaşını tahmin etmek için kullanılabilir .
atmosferin , hava olaylarının ve yakın geçmişte jeolojik etkinliklerin olmaması sayesinde bu kraterler , dünya'dakilerin aksine oldukça iyi korunmuştur .
ay yüzeyinin ve güneş sistemi'nin bilinen en büyük krateri güney kutbu - aitken düzlüğüdür .
bu çarpma havzası ay'ın öteki yüzünde güney kutbu ile ekvator arasında yer alır ; 2240 km . çapında ve 13 km . derinliğindedir .
ay'ın görünen yüzünde başlıca kraterler mare imbrium , mare serenitatis , mare crisium , ve mare nectaris'tir .
aykabuğunun üzerinde regolit adı verilen taş ve tozdan oluşan bir tabaka bulunur .
yüzeye çarpan gökcisimleri nedeniyle oluşan regolit eski yüzeylerde yeni yüzeylere nazaran daha kalındır .
özel olarak regolitin kalınlığının denizlerde 3-5 metre , daha eski yayla bölgelerinde ise 10-20 metre arasında değiştiği tahmin edilmektedir .
çok ince toz halinde bulunan regolit tabakasının altında onlarca kilometre kalınlığında oldukça parçalanmış kayalardan oluşan megaregolit tabakası bulunur .
ay yüzeyine sürekli çarpan göktaşları ve kuyrukluyıldızlar nedeniyle küçük miktarlarda su büyük olasılıkla yüzeye eklenmiştir .
bu durumda günışığı suyu elementlerine yani hidrojen ve oksijen ayıracak , bunlar da ay'ın zayıf kütleçekimi nedeniyle zamanla yüzeyden kaçacaktır .
ancak ay'ın dönme ekseninin tutulum düzlemine yalnızca 1.5° gibi çok küçük bir eğiklik yapması nedeniyle kutuplar yakınında bulunan bazı derin kraterler hiçbir zaman doğrudan günışığı almadığından ve sürekli gölgede kaldığından buraya düşen su molekülleri uzun zaman süreleri boyunca kararlılığını koruyacak .
clementine görevi güney kutbunda gölgede kalmış böyle kraterleri haritalandırdı , ve bilgisayar simülasyonları yaklaşık 14.000 km² kadar bir bölgenin sürekli gölgede kaldığını göstermektedir .
toplam su buzu miktarının bir kilomete küp olduğu tahmin edilmektedir .
su buzu kazılarak toplanabilir ve nükleer jeneratörler ya da güneş panelleriyle donatılmış elektrik santralleri tarafından hidrojen ve oksijene ayrılabilir .
ay üzerinde kullanılabilecek miktarda su bulunması , ay'ı yaşanılabilir kılmak için önemlidir çünkü dünya'dan su taşımak mümkün olamayacak kadar pahalı olacaktır .
ancak son zamanlarda arecibo gezegen radarı ile yapılan gözlemler , clementine radarının su buzu bulunduğuna dair işaret ettiği bilgilerin aslında görece yeni kraterlerin oluşumunda fırlayan kayaların sonucu olabileceğini göstermiştir .
ay üzerinde ne kadar su bulunduğu sorusunun cevabı henüz bilinmemektedir .
yörüngeden yapılan jeokimyasal haritalama aykabuğunun magma okyanusu varsayımı ile uyumlu bir şekilde oldukça anortositik bir yapıda olduğunu gösterir .
aykabuğu başlıca oksijen , silikon , magnezyum , demir , kalsiyum , ve alüminyum elementlerinden oluşmuştur .
jeofiziksel tekniklere dayanılarak aykabuğunun kalınlığının ortalama 50 km . civarında olduğu tahmin edilmektedir .
ay'ın mantosunda oluşan kısmi erime ay denizlerinde bulunan bazaltların yüzeye püskürmesine neden oldu .
bu bazaltların analizi mantonun olivin , ortopiroksen ve klinopiroksen minerallerinden oluştuğunu ve ay mantosunun dünya mantosundan demir açısından daha zengin olduğunu gösterir .
bazı ay bazaltlarında ilmenit minerali içinde karşılaşılan yüksek oranda titanyum içeriği mantonun bileşiminin oldukça yüksek oranda heterojen olduğunu gösterir .
ay yüzeyinden yaklaşık 1.000 km derinde , mantoda ay sarsıntıları olduğu bulunmuştur .
aylık periyotlarla oluşan bu sarsıntılar ay'ın dünya çevresinde dış merkezli yörüngede dönmesi nedeniyle oluşan gelgit streslerine bağlanmıştır .
ay 3.346,4 kg/m³'lik ortalama yoğunluğuyla , güneş sistemi'nin i̇o'dan sonra ikinci yoğun doğal uydusudur .
ancak bazı kanıtlar ay çekirdeğinin yaklaşık 350 km . 'lik yarıçapıyla oldukça küçük olduğuna işaret eder .
ay'ın topografyası özellikle yakın zamanda yapılan clementine görevinin sağladığı , lazer altimetri ve stereo görüntü analizi yöntemleriyle elde edilen data sayesinde ölçülmüştür .
en çok görünen topografik özellik öteki yüzde bulunan ve ay'ın en alçak noktalarını barındıran güney kutbu - aitken düzlüğüdür .
en yüksek noktalar bu düzlüğün hemen kuzeydoğusunda bulunur .
buranın güney kutbu - aitken düzlüğünün oluşumuna neden olan gökcismi çarpması sonucunda yer değiştirmiş kalın katmanlar nedeniyle oluştuğu önerilmiştir .
diğer büyük kraterler mare imbrium , mare serenitatis , mare crisium , mare smythii , ve mare orientale 'de de oldukça alçak noktalar ve çevrelerinde yüksek noktalar bulunur .
ay şeklinin dikkat çekici bir noktası da ortalama yüksekliklerin öteki yüzde , görünen yüze göre 1,9 km daha yüksek olmasıdır .
ay'ın kütleçekim alanı , yörüngedeki uzay araçlarının yaydığı radyo dalgalarının izlenmesi sonucu belirlenmiştir .
kullanılan prensip doppler etkisi'ne bağlıdır .
uzay aracının bakış açısı yönündeki ivmesi radyo dalgalarının yönünü azar azar değiştirerek ve uzay aracından dünya üzerindeki sabit bir noktaya olan uzaklığı kullanarak belirlenir .
ancak ay'ın eşzamanlı dönmesi nedeniyle , uzay aracı öte taraftayken izlenemediğinden ötürü , öteki tarafın kütleçekimi alanı çok iyi belirlenememiştir .
ay'ın kütleçekim alanının en önemli özelliklerinden birisi dev krater düzlükleri ile bağlantılı olan geniş pozitif kütleçekimsel anomalilerin varlığıdır .
bu anomaliler uzay araçlarının yörüngesini önemli ölçüde etkiler bu nedenle insanlı ya da insansız uçuşların planlanmasında ay'ın doğru kütleçekimsel modeli gereklidir .
kütleçekimsel yoğunluğun olduğu bölgelerin nedeni kısmen , krater düzlüklerini dolduran yoğun bazaltı oluşturan lava akışının varlığına bağlıdır .
ancak bu lava akışları tek başına kütleçekimsel izin tamamını açıklayamaz , aykabuğu ile manto arasındaki etkileşime de gerek vardır .
lunar prospector 'un kütleçekimsel modellemeleri bazaltik volkanların etkisi nedeniyle oluşmadığı sanılan bazı kütleçekimsel yoğunlukların varlığını gösterir .
oceanus procellarumda devasa volkan kaynaklı bazaltlar bulunmasına rağmen kütleçekimsel anomali gözlemlenmemektedir .
ay'ın dış manyetik alanı bir ile yüz nanotesla arasındadır yani 30-60 mikrotesla büyüklüğündeki dünya'nın manyetik alanından yüz kat daha küçüktür .
diğer önemli farklılıklar çekirdeğindeki jeodinamo tarafından üretilmiş bir dipolar manyetik alnı yoktur ve varolan manyetik alanların kaynağı tamamen aykabuğudur .
bir varsayıma göre aykabuğundaki manyetikleşmelerin ay daha gençken ve çekirdeğinde bir jeodinamo bulunurken oluştuğudur .
ancak ay çekirdeğinin küçüklüğü bu varsayımın doğruluğu karşısında bir engel oluşturmaktadır .
alternatif varsayımlar arasında , ay gibi havası olmayan gökcisimlerinde süreksiz manyetik alanlar büyük gök cisimlerinin çarpması bulunur .
bu varsayımı destekleyecek şekilde en geniş aykabuğu manyetikleşmelerinin dev kraterlerin tam karşısında ay yüzeyinde gerçekleştiğinin farkına varılmasıdır .
böyle bir fenomenin çarpışma sonucu oluşan plazma bulutunun ortamda bir manyetik alan bulunurken serbest olarak yayılmasından kaynaklanabileceği önerilmiştir .
ay'ın atmosferi öyle incedir ki yok bile sayılabilir .
toplam atmosferik kütlesi 10 kg . 'dır .
atmosferinin kaynaklarından biri aykabuğunda ve mantoda oluşan radyoaktivite sonucu ortaya çıkan radon gibi gazların salınımıdır .
diğer önemli bir kaynak ise mikrogöktasları , güneş rüzgarı iyonları , elektronlar ve günışığının bombardımanı sonucu oluşan püskürtüm süreciyle gerçekleşir .
argon–40 ( ar ) , helyum-4 ( he ) , oksijen ( o ) ve/veya metan ( ch ) , nitrojen ( n ) ve/veya karbon monoksit ( co ) , ve karbon dioksit ( co ) apollo astronotları tarafından yerleştirilen detektörler tarafından tespit edilmiştir .
ay günü boyunca yüzey sıcaklığı ortalama 107 °c , ay gecesi boyunca da ortalama -153 °c civarındadır .
ay'ın oluşumunu açıklayan çeşitli varsayımlar önerilmiştir .
ay'ın güneş sistemi'nin oluşumundan 30-50 milyon yıl sonra , günümüzden 4,527 ± 0.010 milyar yıl önce oluştuğuna inanılmaktadır .
bu varsayımların önemli bir açığı dünya ve ay sisteminin yüksek açısal momentumunu kolayca açıklayamamalarıdır .
hem dev çarpma olayı sırasında hem de bunu izleyen dünya'nın yörüngesinde maddenin birikmesinde çok büyük miktarlarda enerji salındığı için ay'ın önemli bir kısmının başlangıçta erimiş olduğu düşüncesi yaygındır .
ay'ın o sırada erimiş dış yüzeyine ay mağma okyanusu adı verilir ve derinliğinin 500 km ile ay'ın yarıçapı arasında değiştiği tahmin edilmektedir .
mağma okyanusu soğudukça kısmen kristalleşti ve katmanlara ayrılarak jeokimyasal olarak ayrı olan aykabuğu ve manto oluştu .
manto olivin , klinopiroksen ve ortopiroksen minerallerinin çökelmesi sonucu meydana geldiği düşünülmektedir .
magma okyanusunun dörtte üçünün kristalleşmesi tamamlandıktan sonra düşük yoğunluğu nedeniyle anortit minerali çökelmiş ve yüzeye çıkıp aykabuğunu oluşturmuştur .
mağma okyanusunun kristalleşen son sıvı bölümü aykabuğu ile manto arasında sıkışmıştır ve ısı üreten , birbiriyle uyumsuz elementleri kapsar .
bu jeokimyasal bileşiğe potasyum ( k ) , soy toprak elementleri ( i̇ngilizce : rare earth elements - ree ) ve fosfor ( p ) simgelerinden oluşan kısaltma kreep adı verilir ve görünen yüzde oceanus procellarum ile mare imbrium'un çoğunu kapsayan küçük jeolojik bölgede toplanmış gözükmektedir .
ay'ın magma okyanusu sonrası jeolojik evrimi gökcisimlerinin çarpması ile oluşmuştur .
ay'ın jeolojik dönemleri nectaris , imbrium , orientale gibi büyük kraterlerin oluşumuna neden olan çarpma olaylarına göre ayrılmıştır .
çarpma sonucu oluşan bu yapılar yukarı fırlayan maddenin oluşturduğu çoklu halkaları ile gözlemlenir .
bu halkaların çapı genellikle yüzlerce kilometreden binlerce kilometreye kadar uzanır .
her çoklu halka düzlüğünde bölgesel stratigrafik ufuğu oluşturan püskürtü katmanları ile bağlantılıdır .
yalnızca birkaç çoklu halka düzlüğü kesin olarak tarihlendirildiyse de stratigrafik katmanlar sayesinde göreceli yaşların tespitinde faydalıdır .
sürekli olarak gökcisimlerinin çarpması sonucunda regolit oluşur .
ay yüzeyinin oluşumunu etkileyen diğer önemli bir jeolojik süreci ay denizlerinin oluşumunun temelindeki volkanik etkinliktir .
procellarum kreep katmanında ısı üreten elementlerin toplanması sonucunda altında kalan mantonun ısınıp sonunda kısmen eridiği düşünülmektedir .
eriyen magmanın bir kısmı yüzeye çıkarak püskürtüldü ve ay'ın görünen yüzünde bulunan ay denizi bazaltlarını oluşturdu . en yeni püskürtüler yalnızca 1,2 milyar yıl önce oluşmuştur .
ay yüzeyinin zamanla değişiklik gösterip göstermediği konusunda bazı anlaşmazlıklar bulunmaktadır .
bazı gözlemciler kraterlerin ortaya çıktığını ya da ortadan kaybolduğunu ya da diğer geçici fenomenlerin oluştuğunu iddia etti .
günümüzde bu iddiaların çoğunun yanılsama olduğu ve farklı ışık koşulları , zayıf astronomik gözlem , ya da yetersiz eski çizimler nedeniyle oluştuğu düşünülmektedir .
yine de gaz çıkması gibi fenomenlerin ara sıra oluştuğu ve bunların iddia edilen geçici ay fenomenlerine sebebiyet vermiş olabileceği bilinmektedir .
geçenlerde , yaklaşık bir milyon yıl önce gazın serbest kalması nedeniyle kabaca 3 km çaplı bir bölgenin yüzey şeklinin değişmiş olabileceği önerilmiştir .
aytaşları iki ana kategoride incelenir ; ay denizlerinde ve ay dağlarında bulunan aytaşları .
ay dağlarında bulunan aytaşları üç takımdan oluşur : demir anortosit takım , magnezyum takımı , ve alkali takımı .
demir anortosit takımı taşlar hemen hemen tamamen anortit mineralden oluşmuştur ve ay mağma okyanusu üzerinde yüzerek toplanan plajiyoklazdan geldiğine inanılmaktadır .
radyometrik yöntemlerle demir anortositlerin yaklaşık 4,4 milyar yıl önce oluştuğu bulunmuştur .
magnezyum ve alkali takımı aytaşları asıl olarak mafik plütonik kayaçlardır .
tipi olarak rastlanan kayaçlar dunit , troktolit , gabbro , alkali anortosit ve nadiren de granittir .
demir anortosit takımı aytaşlarıyla karşılaştırıldıklarında bu takımın mafik minerallerinde görece daha yüksek mg/fe oranları bulunur .
genel olarak bu kayaçlar önceden olmuş dağlık alan aykabuğuna sonradan girmiştir ve yaklaşık 4,4-3,9 milyar yıl önce oluşmuşlardır .
bu aytaşlarında yüksek oranda kreep bileşeni bulunur .
ay denizlerinde hemen hemen yalnızca bazalt bulunur .
dünya bazaltlarına benzese de çok daha fazla demir barındırırlar ve su bazlı değişim ürünleri barındırmazlar .
ayrıca çok miktarda titanyum da içerirler .
astronotlar yüzeydeki tozun kar gibi hissedildiğini ve yanık barut koktuğunu bildirmiştir .
toz asıl olarak ay yüzeyine çarpan göktaşları nedeniyle oluşmuş olan silikon dioksit camından ( sio ) ibarettir .
aynı zamanda kalsiyum ve magnezyum da içerir .
dünya üzerinde görülen gelgit etkilerinin çoğu ay'ın kütleçekim alanı nedeniyle oluşmaktadır , güneş'in etkisi çok azdır .
gelgit etkileri nedeniyle dünya ie ay arasındaki ortalama uzaklık her yüzyılda 3,8 m artmaktadır .
açısal momentumun korunumu nedeniyle ay'ın yarı büyük ekseninin artmasıyla birlikte dünya'nın dönüşü yüzyılda 0,002 saniye kadar yavaşlamaktadır .
dünya ve ay sistemi bazen gezegen-uydu sistemi olarak değil de çifte gezegen sistemi olarak değerlendirilir .
bunun nedeni ay'ın çevresinde döndüğü gezegene göre oldukça büyük olan boyutlarıdır .
ay'ın çapı dünya'nın dörtte biri , kütlesi de 1/81'idir .
ancak sistemin ortka kütle merkezi yeryüzünün 1.700 km . yani dünya yarıçapının dörtte biri kadar altında olması nedeniyle bu görüş bazıları tarafından eleştirilmektedir .
ay yüzeyi dünya'nın onda birinden azdır ve dünya'nın kara alanının yaklaşık dörtte biri kadardır .
1997'de asteroit 3753 cruithne'nin dünya ile bağlantılı olağandışı bir atnalı yörünge üzerinde olduğu bulundu .
ancak gökbilimciler bu asteroiti dünya'nın ikinci doğal uydusu olarak kabul etmemektedir çünkü yörüngesi uzun dönemde kararlı değildir .
daha sonra cruithne ile benzer yörüngede bulunan dünya'ya yakın üç asteroit daha bulunmuştur : ( 54509 ) 2000 ph5 , ( 85770 ) 1998 up1 ve 2002 aa29 .
dünya üzerinde okyanuslarda görülen gelgit ay kütleçekiminin etkisiyle oluşur .
kütleçekimsel gelgit kuvvetlerinin oluşmasının sebebi dünya'nın ay karşısında bulunan yüzünün merkezine ve arka yüzüne göre ay'ın kütleçekiminden daha fazla etkilenmesidir .
kütleçekimsel gelgit , okyanusları dünya'nın merkezinde olduğu bir elips şekline esnetir .
bunun etkisi birisi ay'a doğru bakan yüzde , diğeri de bunun zıt yüzünde oluşan tümsek yani deniz seviyesinin yükselmesi olarak görülür .
dünya kendi ekseni etrafında dönerken bu iki tümsek de dünya çevresinde bir günde döndüğü için okyanus suları sürekli olarak hareket eden bu iki tümseğe doğru akar .
bu iki tümseğin ve onlara doğru giden büyük okyanus akıntılarının etkisi ; dünya'nın dönüşü nedeniyle okyanus tabanlarında oluşan suyun sürtünme etkisi , su hareketinin eylemsizliği , karaya yaklaştıkça sığlaşan okyanus tabanları ve değişik okyanus tabanları arasındaki salınımlar gibi nedenlerle daha da büyür .
ay ile okyanuslar arasındaki kütleçekimsel bağ ay'ın yörüngesini etkiler .
ay'dan bakıldığında gelgit tümsekleri dünya'nın dönüşüyle ileriye doğru taşındığından doğrudan ay'ın karşısında değildir .
kütleçekimsel eşleşme dünya'nın dönüşünden kinetik enerji ve açısal momentumu emer .
buna karşın ay'ın yörüngesine açısal momentum eklenir .
bu da ay'ı daha uzun periyotlu daha yüksek bir yörüngeye iter .
bunun sonucunda da her yıl iki gökcismi arasında ki ortalama uzaklık 3,8 cm . artar .
dünya ile ay arasındaki gelgit etkilerin önemsiz hale gelene kadar ay yavaş yavaş uzaklaşmaya devam edecektir , ve bu durumda yörüngesi kararlı olacaktır .
ay'ın yörüngesinin dünya'nın güneş çevresindeki yörüngesine nazaran yaklaşık 5° eğik olması nedeniyle her yeni ay ve dolunayda tutulmalar olmaz .
bir tutulmanın olması için ay'ın her iki yörünge düzleminin kesişimine yakın bir yerde olması gerekir .
ay ve güneş tutulmalarının zamanlamaları yaklaşık 6.585,3 günlük ( 18 yıl 11 gün 8 saat ) bir periyota sahip olan ve babilliler zamanında bulunan saros çevrimi ile belirlenebilir .
ay'ın ve güneş'in dünya'dan görülen açısal çapları değişimlerle üstüste gelebildiği için hem tam hem de yarım güneş tutulması oluşabilmektedir .
tam güneş tutulmasında ay güneş diskini tamamen kapatır ve güneş koronası çıplak gözle görünür hale gelir .
ay ile dünya arasındaki uzaklık zamanla az da olsa arttığı için ay'ın açısal çapı azalmaktadır .
bu yüzlerce milyon yıl önce ay'ın tutulmalarda güneş'in açısal çapı da değişmezse ay artık güneş diskini tamamen örtemeyecek ve yalnızca yarım tutulma oluşacaktır .
tutulma ile ilgili bir başka fenomen `` örtülme '' dir .
ay sürekli olarak gökyüzünde 1/2 derece genişliğinde dairesel bir alanı kaplar .
parlak bir yıldız ya da gezegen ay'ın arkasından geçerse örtülür yani gözden kaybolur .
güneş tutulması güneş'in örtülmesidir .
ay dünya'ya yakın olduğu için tek tek yıldızların örtülmesi aynı zamanda ve her yerden görülemez .
ay yörüngesinin yalpalaması sonucu her yıl farklı yıldızlar örtülür .
en son ay tutulması 20 şubat 2008'de olan tam tutulmadır .
güney amerika ve kuzey amerika'nın çoğu yerinden 20 şubat'ta gözlemlenen tutulma batı avrupa , afrika ve batı asya'dan 21 şubat'ta gözlemlenmiştir .
güney amerika ile antarktika'nın bazı bölümlerinden gözlemlenen 1 ağustos 2008'den sonraki güneş tutulması 15 ocak 2010'dadır .
en parlak olduğu dolunay evresinde ay'ın görünür kadir derecesi yaklaşık −12,6'dır .
kıyaslanacak olursa güneş'in görünen kadir derecesi −26,8'dir .
ay'ın dördün evrelerinde parlaklığı dolunay evresindeki parlaklığının yarısı değil ancak onda biridir .
bunun nedeni ay yüzeyinin mükemmel bir lambert yansıtıcısı değildir .
dolunay iken gözlemcinin arkasından gelen ışık nedeniyle olduğundan parlak görünen ay diğer evrelerde yüzeye düşen gölgeler nedeniyle yansıtılan ışığın miktarı azalır .
ay ufka yakınken daha büyük olarak görünür .
bu tamamen psikolojik bir etkidir .
aslında ay ufka yakın iken gökyüzünde en yüksek olduğu konumundakinden yaklaşık 1,5 daha küçüktür .
ay düşük albedosuna rağmen gökyüzünde oldukça parlak bir gökcismi olarak görünür .
ay güneş sistemi'nde bulunan en kötü yansıtıcıdır ve üzerine düşen ışığın yalnızca % 7'sini yansıtır .
bu oran bir parça kömürün yansıtma oranı ile hemen hemen aynıdır .
görsel sistemlerde renk istikrarı bir nesnenin rengiyle etrafındakilerin rengi arasındaki ilişkiyi ayarlar , dolayısıyla da görece karanlık olan gökyüzünde güneş'in aydınlattığı ay parlak bir nesne olarak algılanır .
ay'ın gün içinde ulaştığı en yüksek nokta değişiklik gösterir ve güneş ile aynı sınırlarda dolaşır .
ayrıca dünya üzerindeki mevsime ve ay'ın evrelerine göre değişir .
kış mevsiminde dolunayda en yüksek noktaya ulaşır .
ayrıca 18,6 yıllık düğüm çevriminin de etkisi vardır .
ay yörüngesinin yükselen düğüm noktası ilkbahar noktasındaysa ay yükselimi 28° kadar yükselebilir .
bunun sonucunda 28 derece enlemlere kadar ay tepe noktasına çıkar .
yaklaşık dokuz yıl kadar sonra yükselim yalnızca 18° kuzey ve güney enlemlere ulaşacaktır .
ayçanın yönü de gözlem noktasının enlemine bağlıdır .
ekvator'a yakın yerlerde bir gözlemci ay'ı sandal gibi görebilir .
güneş gibi ay'da bazı atmosferik etkilere neden olabilir .
bunların arasında 22°'lik hale halkası ve ince bulutlar arasından görünen daha küçük korona halkaları sayılabilir .
m.ö . 5.yy'da babilli gözlemcilerin ay'ın döngülerini incelediğini , hindistan'da benzer bulguların varlığını , çinli shi shen'in m.ö . 4.yy'da ay ve güneş tutulmalarının tarihlerini hesaplama yöntemi geliştirdiğini biliyoruz .
m.ö . 4.yy'da aristo ; yanlış da olsa uzun bir süre çok etkili olan evren açıklamasında , ay'ın dört temel eleman ( toprak , su , hava ve ateş ) arasındaki sınır bölgede yer aldığını öne sürdü .
öte yandan , seleucus ve aristarchus ( m.ö . 2 . yy . ) ile ptolemy ( m.s . 90–168 ) aristocu anlayışı çürüten gözlem ve hesaplamalar sundular .
orta çağ avrupası için `` gökbilim '' den söz etmek zordur ve dönemin bilgisi gözlemden çok dinî inanışların etkisi altındaydı .
ay'ın tam bir yuvarlak ve yüzeyinin pürüzsüz olduğu da bu inanışlar arasındaydı .
teleskobun keşfi ve bilimlerde yaşanan yaklaşık eşzamanlı paradigma değişimi , ay gözleminde bir dönüm noktası olmuştur .
galileo galilei 1609'da yayımladığı kitabı sidereus nuncius ; ay yüzündeki dağları ve kraterleri gösteren ilk teleskobik çizimlerden bazılarını içeriyordu .
ardından ay'ın teleskobik haritalanması başladı : 17.yy'ın devamında giovanni battista riccioli ve francesco maria grimaldi ; ay'ın yüzey unsurlarını bugün adlandırırken kullanılan sistemin temellerini attılar .
wilhelm beer ve johann heinrich madler'in kitapları mappa selenographica ( 1834-6 ) ve der mond ( 1837 ) ; binden fazla dağ dahil olmak üzere ay'daki yüzey unsurlarını , yeryüzündeki coğrafya için mümkün olan hassasiyetle tanımladı .
soğuk savaş ile kaynaklanan sovyetler birliği ile abd arasındaki uzay yarışı ; ay üzerindeki ilginin giderek artmasına neden oldu .
fırlatıcı yetenekleri izin verir vermez hem alçak uçuş hem de çarpma/iniş görevleri için insansız sondalar , uzaya gönderildi .
sovyetler birliği'nin luna programı ay yüzüne insansız uzay araçları ile ulaşmayı başaran ilk program olmuştur .
yerçekimini yenip ay'ın yanından geçmeyi başarabilen ilk insan yapımı nesne luna 1 uzay sondası olmuştur .
1959 yılında ay yüzüne çarpan ilk insan yapımı nesne luna 2 , ve ay'ın öteki yüzünün fotoğraflarını çeken ilk uydu da luna 3 olmuştur .
1966 yılında ay yüzeyine başarılı bir yumuşak iniş yapan ilk uzay aracı luna 9 ve ay yörüngesine giren ilk uzay aracı da luna 10 olmuştur .
ay yüzeyinden örnekler üç luna uçuşu ( luna 16 , luna 20 , ve luna 24 ) ile apollo 11'den apollo 17'ye kadar ( apollo 13 hariç ) apollo görevleri ile dünya'ya getirilmiştir .
apollo uçuşlarının tamamında bilimsel ölçüm aletleri , ay yüzeyine yerleştirildi .
uzun süreli alsep ( i̇ngilizce : apollo lunar surface experiment package - apollo ay yüzeyi deney paketi ) istasyonları apollo 12 , 14 , 15 , 16 , ve 17 iniş sahalarına yerleştirildi .
apollo 11 uçuşuyla easep ( i̇ngilizce : early apollo scientific experiments package - erken apollo bilimsel deney paketi ) adı verilen geçici istasyon yerleştirilmiştir .
alsep istasyonlarında ısı akış sondaları , sismometreler , manyetometreler , ve küp köşeli retroreflektörler bulunmaktaydı .
bütçe sorunları sebebiyle 30 eylül 1977'de dünya'ya bilgi iletimi kesilmiştir .
ay laser mesafe ölçüm araçları pasif ekipmanlar olduğu için hala kullanılmaktadır .
dünya üzerindeki istasyonlardan yönetilen ölçümler sonucu birkaç santimetrelik hassasiyetle ay çekirdeğinin boyutları belirlenebilmektedir .
14 aralık 1972'de apollo 17 uçuşunun bir parçası olarak ay üzerinde yürüyen eugene cernan'dan beri başka bir insan ay üzerinde yürümemiştir .
1960'ların ortasından 1970'lerin ortasına kadar ay yüzüne ulaşan yaklaşık 65 farklı uçuş görevi yapılmıştır .
bunların sonuncusu , 1976 yılındaki luna 24'tür .
bunları yalnızca 18'i kontrollü olarak ay yüzeyine inmiş , dokuzu geriye dönerek ay taşı örnekleri getirmiştir .
daha sonra ise sovyetler birliği , venüs ve uzay istasyonlarına ilgisini çevirirken abd , mars ve ötesi ile ilgilenmeye başladı .
özellikle 1990'lardan itibaren ay'a yönelik ilgi tekrar canlandı ve projeler arttı .
1990 yılında japonya hiten uzay aracını ay yörüngesine oturtarak bunu başaran üçüncü ülke oldu .
uzay aracı hagormo adlı küçük bir sondayı yörüngede bıraktı ama vericinin arıza yapması nedeniyle uçuş görevinden bilimsel olarak daha fazla yararlanılamadı .
1994 yılında clementine uçuş görevini gönderen abd tekrar ay ile ilgilenmeye başladı .
bu görev ile birlikte ay'ın ilk küresel topoğrafik haritası ve ay yüzeyinin ilk multispektral görselleri elde edildi .
bunu 1998 yılındaki lunar prospector uçuş görevi izledi .
lunar prospector 'da bulunan nötron spektrometresi ay kutuplarında hidrojen oranının görece yüksekliğini gösterdi .
bunun nedeni olarak sürekli olarak gölge altında kalan kraterlerdeki regolitin üst birkaç metresinde su buzu var olabileceği düşünüldü .
14 ocak 2004'te abd başkanı george w. bush 2020 yılından itibaren ay'a insanlı uçuşların yapılmasını öngören bir plan yapılmasını istedi .
nasa'nın ay arayışları ( lunar quest ) çatısı altında topladığı , ay yörüngesinde ( örneğin haziran 2009'da fırlatılan lrc , lunar reconnaissance orbiter ) ve yüzeyinde ( örneğin ay'ın sürekli karanlık güney kutbunda su buzu varlığını aramayı amaçlayan lcross ) çeşitli programları vardır .
nasa , ay kutuplarından birinde kalıcı bir üssün kuruluşunu da planlamaktadır .
avrupa uzay aracı smart 1 27 eylül 2003'de fırlatıldı ve 15 kasım 2004'den 3 eylül 2006'ya kadar ay yörüngesinde kaldı .
japan aerospace exploration agency ( japon uzay araştırma ajansı ) 14 eylül 2007'de high definition kamera ve iki küçük uydu ile donatılmış olan selene adlı uzay aracını fırlattı .
uçuşun bir yıl sürmesi beklenmektedir .
çin halk cumhuriyeti ay araştırmaları için istekli olduklarını chang'e programını başlatarak gösterdi .
i̇lk uzay aracı chang'e-1 24 ekim 2007'de fırlatıldı .
hindistan , şubat 2008'de chandrayaan i ve bunu takip edecek olan 2010 ya da 2011'de chandrayaan ii ile değişik insansız uçuş yapma niyetindedir .
bu ikinci uçuşta robotik bir ay aracı da planlanmaktadır .
hindistan aynı zamanda 2030 yılında ay'a insanlı bir uçuş yapmak istediğini de belirtmiştir .
rusya da dondurulmuş olan luna-glob projesine tekrar başlamayı ve 2012 'de ay yüzeyine iniş yapmayı düşünmektedir .
13 eylül 2007'de duyurulan google lunar x prize ( google ay x ödülü ) özel sektör tarafından finanse edilen ay araştırmalarını artırmayı amaçlamaktadır .
x ödülü vakfı , ay üzerine robotik bir ay aracı gönderebilecek olan ve diğer bazı kriterlere uyacak olan herhangi bir kişiye 20 milyon dolar önermektedir .
ay birçok sanat ve edebiyat eserine konu olmuş ve sayısız başkalarına da ilham kaynağı olmuştur .
görsel sanatlar , sahne sanatları , şiir , yazın ve müzik için bir motif oluşturur .
i̇rlanda'da knowth'da bulunan 5.000 yıllık kaya üzerinde kazılı bulunan ve ay'ı tasvir ettiği düşünülen eser keşfedilen en eski eserdir .
birçok tarihöncesi ve antik kültürde ay'ın tanrı olduğuna ve diğer doğaüstü fenomenlerin kaynağı olduğuna inanılırdı .
ay üzerindeki astrolojik görüşler günümüzde de yaygındır .
batı uygarlığında ay hakkında bilimsel açıklama getiren ilk kişi yunan filozof anaxagoras olmuştur .
anaxagoras güneş ve ay'ın dev küresel kayalar olduğunu ve ay'ın güneş'in ışığını yansıttığını öne sürmüştür .
gökyüzü hakkında tanrıtanımaz görüşleri tutuklanmasına ve sürgüne gönderilmesine neden olmuştur .
aristo'nun evren tanımında ay değişken elementler ( toprak , su , hava ve ateş ) alanı ile eter'in ölümsüz yıldızları arasındaki sınırı oluşturur .
bu ayrım yüzyıllar boyunca fiziğin bir parçasını oluşturmuştur .
orta çağ'a gelindiğinde , teleskobun keşfinden önce bir çok kişi ay'ın bir küre olduğunu kabul etti ancak `` tamamen pürüzsüz '' olduğuna inanılıyordu .
1609'da , galileo galilei , siderus nuncius adlı kitabında ay'ın ilk teleskobik çizimlerini yayımladı ve ay yüzeyinin pürüzsüz olmadığını , dağlar ve kraterlerden oluştuğunu yazdı .
daha sonra 17. yüzyılda giovanni battista riccioli ve francesco maria grimaldi ay'ın bir haritasını çizerek bir çok kratere günümüzde bilinen adlarını verdi .
haritalarda ay yüzeyinin karanlık bölümleri maria ya da denizler ve açık bölümleri terrae ya da kıtalar olarak belirtilmiştir .
ay üzerinde bitki örtüsünün varlığı ve yaşam olabileceği düşüncesi 19. yüzyılın başlarına kadar önemli gökbilimciler tarafından bile dikkate alınmıştır .
parlak yüksek bölgeler ile koyu denizler arasındaki kontrast değişik kültürler tarafında ay'daki adam , tavşan , buffalo ve bunun gibi çeşitli modellemelere yol açmıştır .
1835'te büyük ay aldatmacası birçok insanı ay üzerinde egzotik hayvanların yaşadığına inandırmıştır .
hemen hemen aynı zamanlarda ( 1834–1836 arasında ) wilhelm beer ve johann heinrich madler dört ciltlik mappa selenographica 'yı ve 1837'de der mond adlı kitabı yayımlamaktaydı .
bu eserler ay üzerinde su ve atmosfer olmadığını belirtiyordu .
ay'ın öteki yüzü 1959'da luna 3 uzay sondası fırlatılana kadar bilinmiyordu .
1960'larda lunar orbiter programı tarafından haritası çıkarılmıştır .
her ne kadar 1959 yılında luna 2 ve bunu izleyen diğer inişlerde bir çok sovyetler birliği bayrağı ile abd bayrağı ay yüzüne sembolik olarak dikilmişse de günümüzde ay yüzeyi üzerinde hiçbir ulus hak iddia etmemektedir .
rusya ve abd ay'ı uluslararası sular ile aynı statüye koyan ( res communis ) dış uzay anlaşması'nın taraflarıdır .
bu anlaşma aynı zamanda ay'ın yalnızca barışçıl amaçlar için kulllanılmasını emreder ve askerî üsler ile kitle imha silahlarını yasaklar .
ay kaynaklarının herhangi bir ülke tarafından tek başına kullanılmasını kısıtlayan ikinci bir anlaşma olarak ay anlaşması önerilmiştir ama uzay yolculuğuna çıkabilen ülkelerden hiçbiri bu anlaşmayı imzalamamıştır .
çeşitli kişiler ay üzerinde tamamen ya da kısmen hak iddia etse de bunlar dikkate alınmamıştır .
jayne mansfield ( 19 nisan 1933 – 29 haziran 1967 ) abd'li sinema oyuncusu .
gerçek adı vera jayne palmer .
sarışın marilyn monroe'ya rakip olmaya aday gösterilmiştir .
frank tashlin , 1957 yılında çevirdiği `` the girl ca n't help it '' ( dünya güzeli ) ve `` will success spoil rock hunter '' filmlerinde amerikan tüketim dünyasının aşırılıklarını açığa çıkarmak için onun iri göğüsleriyle belirginleşen bedensel özelliklerini kullanmıştır .
ölümüne yol açan araba kazası için de farklı yorumlar yapılmış , yaşarken olduğu gibi acımasızca sömürülmeye devam etmiştir .
] ] dalıdır .
mühendislik eğitimi almak isteyen kişilerin iyi bir matematik alt yapısına sahip olmaları gerekmektedir .
kimya mühendisliği disiplinler arası çalışmayı gerektiren bir yapıya sahiptir ve matematik , kimya ve fizik bilimlerine ilgi duyan kişiler için bulunmaz bir mühendislik dalıdır .
kimya mühendisliğinin 1950 ' li yıllarda aiche ( amerikan kimya mühendisliği enstitüsü ) tarafından yapılan tanımı şöyledir : “ kimya mühendisliği mühendislik mesleğinin bir kolu olup , maddelerin fiziksel ve kimyasal değişimlerinin yer aldığı , üretim işlemlerinin uygulama ve gelişimi ile ilgilenir .
kimya mühendisinin görevi , içlerinde fiziksel ve kimyasal değişimlerin yer aldığı cihazların projelendirme , yapım ve çalıştırılmasından ibarettir . ”
1970-1980 ' li yıllarda tekrar şekillendirilen kimya mühendisliği tanımı şu hale gelmiştir :
“ maddeyi fiziksel ve kimyasal değişimlere uğratan cihazları ve özellikle değişimlerin ( bileşim , hal ve enerji değişimleri ) kendilerini mühendislik , ekonomi ve insan ilişkileri yönlerinden inceleyen bilim koluna kimya mühendisliği adı verilir . ”
2000 ' li yılların tanımı ise aşağıdaki şekildedir :
“ kimya mühendisliği , malzemelerin kimyasal yapılarının , enerji içeriklerinin veya fiziksel hallerinin değişime uğradığı proseslerin geliştirilmesi ve uygulanması ile ilgilenen engin ve çok yönlü bir mühendislik dalıdır . ”
temel olarak iyi bir kimya mühendisi kimya ilmini , mühendislik disiplini , matematik , fizik , biyoloji ve bilgisayar bilgileri ile birleştirebilmelidir .
kimya mühendisliği ile ilgili olarak 27 eylül 2001 tarihinde avustralya'nın melbourne kentinde düzenlenen 6 .
dünya kimya mühendisliği kongresi'nde kabul edilen bildirgede kimya mühendisliğinin yeni dönemdeki tanımı iyi bir şekilde vurgulanmıştır .
lenine ( kırım tatarcası : yedi quyu , ukraynaca : леніне , rusça : ленино / lenino , 1957'e kadar семь колодезей / semi kolodezey , anlam : `` yedi kuyu '' ) , ukrayna'nın kırım özerk cumhuriyeti'nin lenine rayonu'nun idari merkezidir .
lenine rayonu kırım'ın en uzak ve en fakir ilçesidir .
1861 yılında bu bölgedeki köylerden ( kazantup , bayar , kocalar , mezkurce , kıpçak ... )
köstence , eskişehir ve polatlı'ya yoğun göçler yaşanmıştır .
bugün sivrihisar ve polatlı ' daki kırım tatar köyleri ağırlıklı olarak ya doğrudan yedikuyu bölgesinden ya da köstence ve dobruca üzerinden gelerek yerleşmişlerdir .
evpatorya veya evpatoriya veya yevpatoriya ya da kezlev ( kırım tatarcası : kezlev , osmanlı döneminde : gozlove , gözleve , ukraynaca : євпаторія , okunuşu : yevpatoriya , rusça : евпатория ) ukrayna ' nın kırım özerk cumhuriyeti'nde yer alan bir şehirdir .
bir antik yunan kolonisi olan ve geçmişte kerkinitis ( κερκινιτης ) adıyla anılan evpatorya'ya ilk kez mö 500 yıllarında yerleşime açıldı .
pontus kralı vi .
mithridates'in kırım'ı ele geçirmesinden sonra şehrin adı , eupator olarak değiştirildi .
kabaca 7. yüzyıldan 10. yüzyıla kadar hazar kağanlığı'nın egemenliğinde kalan şehir , gusliev ( güzel ev ) olarak anılmaktaydı .
evpatorya , daha sonra kıpçakların , moğol i̇mparatorlŭgu'nun ve kırım hanlığı'nın bir şehri olmuştur .
kırım hanlığı döneminde kırım tatarları tarafından kezlev olarak adlandırılan şehri osmanlılar gözleve olarak tanımlamaktaydı .
orta doğu teknik üniversitesi ya da kısaca odtü
eğitim dili i̇ngilizcedir .
üniversitenin misyonu , öğretim , araştırma ve toplum hizmetleri etkinliklerini evrensel standartlarda yürüterek , toplumun ve insanlığın toplumsal , kültürel , ekonomik , bilimsel ve teknolojik gelişimi için bilgiye ulaşmak , bilgiyi üretmek , uygulamak , yaymak ve bu bilgilerle donatılmış bireyler yetiştirmek , temel ilkeleri ise bilimsel yaklaşım , akademik özgürlük , disiplinlerarası yaklaşım , yaşam boyu eğitim , nitelikli insan yetiştirme , öğrenciye destek , toplumla iletişim ve katılımcı yönetimdir .
üniversite ilk açıldığı yıllarda kızılay'da emekli sandığı'na ait bir bina ile tbmm yakınlarında bulunan barakalarda eğitim vermiş , 1963 yılında bugün hizmet verdiği alana taşınmıştır .
27 mayıs darbesi'nin ardından , odtü mütevelli heyeti üyesi olan adnan menderes tutuklanmış , üniversitenin kapatılacağı düşüncesi yayılmıştır .
darbe'den sonra orta doğu teknik üniversitesi'nin adnan menderes'in eseri olduğunu ileri sürerek kapatılmasını isteyen milli birlik komitesindeki diğer cuntacı arkadaşlarına karşı çıkan kurmay albay sami küçük , bu üniversite'nin eğitim faaliyetlerine devamını sağlamıştır .
ağustos 1960'ta odtü mütevelli heyetinin görevine son veren 43 sayılı yasa yürürlüğe girmiş ve bundan 10 gün sonra odtü'nün ilk türk rektörü olarak prof. dr. turhan feyzioğlu atanmıştır .
feyzioğlu'nun gelmesiyle birlikte odtü , bir türk üniversitesi niteliğine sahip olmuş ve türkiye'deki yasa ve hukuk sistemine uyum sağlamıştır .
1960 döneminde odtü'nün iç yazışmaları türkçe olarak yapılmaya başlanmış ve ilk kez yönetmelikler çıkarılmıştır .
ekim 1960'da 147'ler olayı olarak anılan askeri yönetimin 147 öğretim üye ve yardımcısını üniversitelerden uzaklaştırma kararını protesto etmek için birçok rektör ve öğretim üyesi görevlerinden istifa etmişlerdir .
turhan feyzioğlu'nun istifası kabul edilmemiş ve feyzioğlu ocak 1961 tarihine kadar üniversitenin rektörlük görevini yürütmüştür .
odtü ilk mezunlarını 1960 haziran ayında vermiştir .
bu dönemde makine mühendisliği bölümü'nden 11 ve mimarlık bölümü'nden 19 öğrenci toplam 30 kişi mezun olmuştur .
1963 yılının eylül ayında gibi mimarlık fakültesi binası tamamlanmış ve 1 ekim 1963 yılında yeni kampüs öğretime açılmıştır .
böylece 63-64 öğretim yılının başlangıcında üniversitenin büyük bir bölümü yeni kampüse taşınmıştır .
11 ocak 1971'de türkiye i̇s bankası'nın emek şubesi , yüzlerini gizlemeyen dört kişi tarafından soyuldu , bankayı soyanların kampüs girişinde bıraktıkları araba ile tanıkların teşhisleri birbirine eklenince eylemi gerçekleştirenlerin deniz gezmiş , yusuf arslan , sinan cemgil ve hüseyin i̇nan olduklan belirlendi .
daha sonra türkiye halk kurtuluş ordusu bu eylemlerin kendisine ait olduğunu açıklayıncaya kadar sol basın bunun öğrenci gençliğin önderlerine karşı girişilmiş bir komplo olduğuna inanmaya devam etti .
öğrenci yurtları ve üniversitelerin kitlesel öğrenci hareketinin dayanakları olarak hükümet için arzettiği tehlike nedeniyle
4 mart'ta gölbaşı'ndaki amerika birleşik devletleri üssünde görevli dört er kaçırıldı ve türkiye halk kurtuluş ordusu yayınladığı manifesto ile 400 bin dolar fidye , hapisteki bütün `` devrimciler '' in serbest bırakılması ve manifestonun trt'den duyurulmasını isteyerek `` silahlı kurtuluş savaşı '' nı başlattığını ilan etti .
thko üyelerinin odtü yurtlannda üslendikleri gerekçesiyle 5 mart 1971 gece yarısı başlayıp 6 mart'ta sona eren , askeri birliklerin hakiki mermiler kullanarak yürüttükleri saldırıda jandarma ve polis birlikleriyle odtü öğrencileri arasında çıkan çatışmalarda öğrenci şener erdal , er mevlüt meriç ve civardaki bir işletmenin işçisi aziz yalta öldüler.gözaltına alınan 1500 öğrenciden 32'si tutuklandı 54'ü hakkında da gıyabi tutuklama kararı verildi .
olayların ardından 26 mart'ta hükümet düştü , 1 .
nihat erim hükümeti kuruldu .
türkiye i̇şci partisi ( ti̇p ) ve devrimci i̇şci sendikaları konfederasyonu ( di̇sk ) kapatıldı .
altı ilde sıkıyönetim ilan edildi .
1994 yılında odtü , türkiye'nin ilk web sayfasını açmıştır .
1996 yılında 40. yılını kutlayan üniversitenin , 2000 yılında kuzey kıbrıs'ta orta doğu teknik üniversitesi kuzey kıbrıs kampusu açılmıştır .
2005 yılında odtü bilim ve teknoloji müzesi hizmete girmiştir .
üniversite , 2009 yılına kadar 90.000'in üzerinde mezun vermiştir .
ankara büyükşehir belediyesi , 3194 sayılı i̇mar kanunu'nun 42. maddesinin 1. fıkrası gereğince , odtü içindeki kaçak olduğunu iddia ettiği 45 yapının her birine 40 bin tl olmak üzere , toplam 1 milyon 800 bin tl para cezası kesti .
belediye , kaçak olduğunu iddia ettiği yapıların mevzuata uygun hâle getirilmemesi durumunda yıkılmasına karar verdi .
üniversite rektörlüğü daha sonra 45 yapının her biri için ayrı ayrı dava açtı ve tüm mahkemeler yıkım ve ceza kararlarının yasal dayanağı olmadığının ve bunların kamu yararına aykırı olduğunu hükme bağladıklarını bildirdi .
ankara büyükşehir belediyesince yapılan 1/25000 ölçekli planda bulunan bilkent yolu ile anadolu bulvarı arasında ve eskişehir yolu'na paralel olarak önerilen yolun odtü eğitim binalarının arasından geçmesi planlanmakta ve bu plan üniversite ile belediye arasında tartışmalara neden olmaktadır .
üniversitede yaklaşık 2200 öğretim elemanı ile 21.000 öğrenciye eğitim verilmektedir .
üniversite giriş sınavları'nda ilk 1000'de yer alan öğrencilerin üçte birinden çoğu bu üniversiteyi tercih eder .
odtü öğrencilerinin % 40'tan fazlası yüksek lisansa devam etmektedir .
2008 öss'de ilk say2 kategorisinde 10.000'e giren öğrencilerin 957'si , ea2 kategorisinde ilk 10.000'e giren öğrencilerin 972'si odtü'yü tercih etmiştir .
üniversitede 2008'de 1381 yabancı uyruklu öğrenci eğitim görmektedir .
öğretim elemanı başına 21.9 öğrenci düşer .
2008-2009 eğitim öğretim yılında üniversite öğrencilerinin 2294'ü , yani % 13.9'u doktora , % 21.9'u yüksek lisans öğrencisidir .
üniversitede eğitim gören yabancı uyruklu öğrenci sayısı 2010-2011 verilerine göre 1487'dir .
üniversite 2007 yılında tübi̇tak projelerine 85 milyon tl civarında kaynak ayırmış , ve türkiye'deki üniversiteler arasında birinci olmuştur .
odtü'nün ardından en çok payı ayıran i̇stanbul teknik üniversitesi'nin projelere ayırdığı kaynak ise yaklaşık 20 milyon tl'de kalmıştır .
üniversite , 2004-2008 yılları arasında tübi̇tak tarafından desteklenen projelere 84.4 milyon tl harcamıştır .
bu oranla 2004-2008 yılları arasında öğretim elemanı başına düşen tübi̇tak proje bütçesi 1.161.000 tl olmuştur .
odtü , dünya'nın en prestijli üniversite sıralaması olan times higher education sıralamasında 183. sıra ile türkiye'nin en iyi devlet üniversitesi olmuştur .
bu sıralamaya göre de türkiye'nin en iyi 2. üniversitesidir .
2006'da öss'de ilk 100'den 9 kişi , ilk 500'den 108 öğrenci kabul eden odtü , 2008 öss'de ilk 100'den 24 , ilk 500'den 65 öğrenci kabul etmiştir .
odtü , türkiye'de öğretim üyesi başına düşen makale sayısı sıralamasında ön sıralarda ( 6 . ) yer almaktadır .
odtü her yıl yüz binlerce lise son sınıf öğrencisi ve mezununun türkiye'deki devlet ve vakıf üniversitelerine girebilmek adına girdiği öğrenci seçme sınavı sonuçlarına göre ön lisans ve lisans düzeyinde öğrenci kabul etmektedir .
bu sınavda dereceye girenlerin birçoğu eğitim yaşamlarını odtü'de sürdürmeye karar vermiştir .
odtü'ye giren öğrenciler , üniversitenin öğretim dilinin i̇ngilizce olmasından dolayı , üniversite hayatının ilk eğitim döneminin başında i̇ngilizce yeterlilik sınavına girmek zorundadır .
üniversite tarafından yapılan i̇ngilizce'de yeterlilik sınavından 59.50 ve üzeri not alanlar bölümlerine geçmeye hak kazanırken , sınavda geçersiz not alan öğrenciler i̇ngilizce hazırlık programına alınırlar .
yine üniversite belirli koşulları sağlaması koşuluyla üniversite dışındaki toefl ve türevi sınavlardan alınan notlarla , öğrencilerin bölümlerine geçmesine olanak tanımaktadır .
üniversite bünyesinde 5 fakülte ve bu fakültelerde 34 bölüm vardır .
bunlar :
üniversitenin kuzey kıbrıs kampüsü'nde kimya mühendisliği , i̇ņsaat mühendisliği , bilgisayar mühendisliği , elektrik-elektronik mühendisliği , makine mühendisliği , petrol ve doğal gaz mühendisliği , i̇ktisat , i̇sletme , siyaset bilimi ve uluslararası i̇lişkiler , i̇ngilizce öğretmenliği , bilgisayar ve öğretim teknolojileri eğitimi , psikoloji , rehberlik ve psikolojik danışmanlık bölümleri vardır .
bu kampüsteki bölümlerle birlikte toplam bölüm sayısı 43'dür .
bunlara ek olarak , uygulamalı matematik enstitüsü , enformatik enstitüsü , deniz bilimleri enstitüsü , fen bilimleri enstitüsü , sosyal bilimler enstitüsü olmak üzere beş enstitü , bir meslek yüksek okulu , yabancı diller yüksek okulunun altında ; temel i̇ngilizce bölümü , modern diller bölümü ve akademik yazı merkezi olmak üzere 3 bölüm ve rektörlüğe bağlı olarak faaliyetlerini sürdüren , türk dili bölümü ve güzel sanatlar ve müzik bölümü mevcuttur .
odtü'de akademik yıl iki yarıyıldan oluşmaktadır .
akademik yılın birinci dönemi genellikle eylül ayının son haftasında başlamakta ve ocak ayının ortasında tamamlanmaktadır .
i̇kinci dönem , şubat ayının ortasında başlamakta ve haziran ayının ortasında sona ermektedir .
üniversitede dönem derslerini içeren yaz okulu ve uluslararası öğrencilere hitap eden dersler içeren uluslararası yaz okulu da bulunmaktadır .
eşit çaplı iki dairenin merkezleri arasındaki uzaklık daire çapının beşte biridir ( d/5 ) .
renkli basımda bayrak kırmızısı kullanılır ve karşıdan bakıldığında içi dolu kırmızı ay solda bulunur .
yerleşkede 6000 öğrenci sığalı yerleşimler , alışveriş için çarşı , bankalar , postane ve yiyecek-içecek alınabilecek yerler vardır .
yerleşkede ayrıca , çeşitli spor etkinliklerini yürütebilmek için kapalı spor salonları , tenis kortları , futbol sahaları , koşu yolları , olimpik kapalı yüzme havuzu , açık yüzme havuzu gibi yapılar bulunmaktadır .
yerleşke dışında , yerleşkeye 30 km uzaklıkta olan odtü'nün elmadağ yapıları ve bursa uludağ'da , yazın tırmanma ve dağcılık sporunun , kışın ise kayak etkinliklerinin yapılabileceği yapılar bulunmaktadır .
meltem cansever tarafından türkiye'nin kültür mirası 100 mimari şaheser arasında gösterilmiştir .
odtü kampüsünün en önemli özelliklerinden birisi , bu kampüsün tasarlanması projesinin türkiye mimarlık tarihinde gerçekleştirilen ilk planlı ve geniş kapsamlı uygulama olmasıdır .
1961 yılından itibaren ilk kampüs binalarının çoğunluğu behruz çinici ve altuğ çinici ' nin tarafından tasarlanmışlardır .
i̇lk tasarlanan ve inşa edilen yapıların başında kapalı ve açık yüzme havuzları ( 1961 ) , kreş ( 1961 ) , teleskop binası ( 1961 ) , öğrenci merkezi ( 1961 ) , bilgisayar mühendisliği binası ( 1980 ) , mühendislik fakültesi laboratuvarları ( 1980 ) , fen - edebiyat fakültesi ( 1980 ) , i̇dari i̇limler fakültesi ( 1980 ) ve mimarlık fakültesi ( 1980 ) gelmektedir .
odtü yerleşkesi içinde toplam 18 yurt , 3 konukevi vardır .
yurtların bulunduğu bölgede spor alanları , kapalı ve açık yüzme havuzu , spor salonları , futbol , basketbol sahaları , topluluklar barakası ve tenis kortları bulunmaktadır .
bundan başka kampüste alışveriş merkezi ve banka şubeleri ile internet erişimi bulunmaktadır .
yurtlarla kent merkezi arasında ulaşım , 07:00-24:00 saatleri arasında dolmuş ve belediye otobüsleri ile yapılmaktadır .
ayrıca belli saatlerde yurtlardan bölümlere dönüşümlü servis yapılmaktadır .
yurtlara , ailesi ankara dışında yaşayan öğrenciler başvurabilir .
yurtlarda kalan öğrencilerin en geç 23:30'da yerleşkede olmaları gerekir .
yurtlara son giriş saati 24:00'dır .
odtü arazisinin içerisinde bulunan eymir gölü ve çevresi , odtü öğrencilerinin kürek , balık avlama , piknik yapma gibi etkinlikleri için uygun bir ortam oluşturmaktadır .
öğrenciler yerleşkeye 30 km . uzaklıktaki elmadağ odtü kayak tesisleri'nden ve uludağ eğitim , spor ve dinlenme tesisleri'nden yararlanabilirler .
üniversitenin merkez yerleşkesi , ankara-eskişehir otoyolunda bulunmaktadır .
yerleşkesi çevresi 1960'lı yıllardan başlayarak ağaçlandırılmıştır .
yerleşke sınırları içinde eymir gölü bulunmaktadır .
gölün çevresi de , üniversite çalışanları ve öğrenciler tarafından ağaçlandırılmıştır .
üniversitenin su gereksinimi , eymir gölü çevresindeki derin su kaynaklarından sağlanmaktadır .
odtü kütüphanesi 1957 yılında , küçük bir birikimle açılmıştır .
kütüphanenin çağdaş anlamda örgütlenmesi için birleşmiş milletler eğitim , bilim ve kültür örgütü'nün amerikan uzmanı natelle isley 1958 yılında kütüphane müdürü olarak atanmıştır .
2009 yılı verilerine göre odtü kütüphanesi ; 406.591 basılı kitap , 76.630 elektronik kitap , 173.767 ciltli dergi , 1249 basılı dergi aboneliği , 56.158 elektronik dergi aboneliği , 16.222 yüksek lisans ve doktora tezi ile geniş bir koleksiyona sahiptir .
üniversite , odtü müzesi olarak da bilinen odtü tarih müzesi ve odtü bilim ve teknoloji müzesi adlarında iki müzeye sahiptir .
bunlardan odtü tarih müzesi , ağırlıklı olarak yerleşkeden çıkan buluntulardan oluşmaktadır .
bu müze türkiye'nin ilk üniversite müzesidir .
müzenin üç sergi alanı bulunmaktadır .
birinci katta , etnografik eserlerle frig nekropolü buluntuları , asma katta ise yalıncak ve koçumbeli buluntuları sergilenmektedir .
müze giriş katı ise , sergi salonu , yönetim birimleri , saklama odaları ve servis alanlarına ayrılmıştır .
üniversiteye bağlı diğer müze ise 2003 yılında kurulan odtü bilim ve teknoloji müzesi'dir .
müzenin amacı m.ö . 7000 yılından beri anadolu'da gelişen teknolojinin tarihini belgelemek ve günümüz teknolojisini sergilemektir .
üniversite kampüsünde onlarca büst , heykel ve anıt bulunmaktadır .
bunların en ünlüleri 1965 yılında yerleşkeye konulmak üzere açılan atatürk anıtı yarışmasında sonucu ilk ikide yer alan projeler olan ve bugün fizik bölümü'nün karşısında bulunan atatürk anıtı ile karakaya kapısı önünde bulunan bilim ağacı'dır .
bunların dışında fakülte eğitim bölgesi ile yurtlar bölgesi arasında kalan ve devrim stadyumu'nun önünde bulunan heykel ve üçlü amfide bulunan soyut heykel gibi birçok heykel bulunmaktadır .
kampüste birçok ünlü bilim adamına ait büst bulunmaktadır .
bunlar arasında albert einstein , mimar sinan gibi alanında ünlü birçok isim vardır .
türkiye'nin ilk bilim ve araştırma parkı olan odtü-teknokent için çalışmalara 1980'li yılların sonunda başlanmıştır .
birleşik devletler ve birleşik krallık başta olmak üzere dünya örnekleri incelenmiş , konunun önemine yönelik kamuoyu oluşturulmaya çalışılmıştır .
1996 yılında dünya bankası-ttgv işbirliği ile uluslararası bir konsorsiyuma hazırlatılan fizibilite çalışması , odtü'yü , üniversitenin araştırma gücü , sanayi ile işbirliği potansiyeli ve yerleşkenin konumu gibi faktörler ile ankara'da kurulacak bir bilim parkı için uygun görmüştür .
2001'de teknoloji geliştirme bölgeleri yasası türkiye büyük millet meclisi'nde kabul edilmiştir .
bu yasa ile türkiye'de üniversiteler önceliğinde bilim ve araştırma parklarının kurulması teşvik edilmiş ve bu amaçla başta vergisel muafiyetler olmak üzere çeşitli düzenlemeler yapılmıştır .
odtü teknokent bugün yaklaşık 80.000 m² kapalı alanla hizmet vermektedir .
26 ocak 2008 tarihinde odtü'de bit çarpışma laboratuvarı açılmıştır .
türkiye'nin bu alandaki ilk laboratuarı niteliğinde olan odtü - bi̇lti̇r merkezi , akademik çalışmaların yanı sıra otomotiv sanayinin ar-ge çalışmalarında da test ve mühendislik hizmetleri sunmaktadır .
odtü kuzey kıbrıs kampusu , kuzey kıbrıs türk cumhuriyeti'nin güzelyurt ilçesi'nde kurulmuş bir kampustur .
türkiye cumhuriyeti ve kuzey kıbrıs türk cumhuriyeti'nin daveti üzerine , her iki ülkenin hükümetleri ve odtü rektörlüğü arasında 2000 yılında imzalanan üçlü-protokol ile başlatılan bir yükseköğretim projesidir .
bu üçlü-protokol , 2001 yılında türkiye büyük millet meclisi ve kktc cumhuriyet meclisi'nde onaylanarak uluslararası anlaşma statüsü almış , ve 2003 yılında kktc cumhuriyet meclisi'nce çıkarılan kuruluş yasası ile de odtü kuzey kıbrıs kampusu özel tüzel kişilik kazanmıştır .
odtü kuzey kıbrıs kampusu , akademik ve idari bakımdan bütünüyle odtü senatosu , odtü yönetim kurulu ve odtü rektörlüğü'ne bağlı bir yapı içinde faaliyet göstermektedir .
üniversite , 1966 yılında türkiye'de merkezi bilgisayar sistemi kuran ilk üniversite olmuş , 1968 yılında kampüs içi kazı bulgularını sergileyen arkeoloji müzesi açmış , 1987'de türkiye'de teknopark girişimini başlatması , 1993'te ilk kez türkiye'nin i̇nternet bağlantısını gerçekleştirmesi gibi birçok yeniliği gerçekleştirmiştir .
türkiye'nin i̇nternet ülke alan kodu olan .tr , 1991 yılından beri odtü tarafından yönetilen nic.tr kurumunca verilmektedir .
.tr alan adı işlemleri için gerekli olan politika ve prosedürler , 1991-1998 yılları arasında , odtü-bilgi i̇slem daire başkanlığı'nca oluşturulmuş ve uygulanmıştır .
nic.tr kurumunun amacı mevcut kurallar dahilinde : : .tr uzantılı alan adı başvurusunda bulunan yurt içi/yurt dışı tüm kurum , kuruluş ve kişilerin , alan adı başvurularını değerlendirmek ve uygun olan başvuruların tahsis işlemlerini sonuçlandırmak , : mevcut alan adları ile ilgili gerekli olan veya talep edilen idari , mali ve teknik işlemleri gerçekleştirmek , : tüm alan adı işlemleri sırasında telefon , mesaj ve e-posta aracılığı ile destek vermektir .
i̇lki 2002 yılında gerçekleştirilen uluslararası odtü robot günleri , geleneksel bir boyut almıştır .
bu organizasyon , türkiye'nin ilk robot yarışmasına ev sahipliği yapar .
organizasyon'da 8 farklı dalda yarışmalar düzenlenir .
odtü robot günleri'nde yarışmaların yanı sıra seminerler ve gösteriler düzenlenir .
odtü robot topluluğu tarafından düzenlenen organizasyon , robotları ve robot teknolojilerini toplum kesimlerine tanıtmak , işlevleri ve kullanım alanları hakkında bilgiler sunmak , robotlara ilgi duyanlar arasında köprüler kurulmasını sağlamak gibi çeşitli amaçlarla düzenlenir .
yükseköğretim kurulu başkanı prof. dr. yusuf ziya özcan , 2009 yılında birleşik arap emirlikleri'ne gitti ve odtü ve i̇stanbul teknik üniversitesi'nin 2010'da dubai'de ihtiyaç duyulan bölümler üzerine araştırma yapması için gerekli temaslarda bulundu .
2011'deyse dubai'de bir kampüs açılması planlanıyor . == önemli mezunlar ==
ayrıca bakınız : orta doğu teknik üniversitesi mezunları
50 yılı aşkın süredir eğitim öğretime devam eden odtü birçok önemli mezun vermiştir .
üniversite mezunları arasında müzisyenler , diplomatlar , ceo'lar , yazarlar ve daha birçok meslek dalından kişiler bulunur .
gazeteci can dündar , emin çölaşan , mehmet ali talat , türkiye cumhuriyeti başbakan yardımcısı ali babacan , dış ticaretten sorumlu eski devlet bakanı kürşad tüzmen bu kişiler arasında sayılabilir .
l'amour en fuite ( kaçan aşk ) , 1979 yapımı bir françois truffaut filmidir .
filmin başrollerinde jean pierre léaud ( antoine doinel ) , claude jade ( christine doinel ) ve marie france pisier ( colette ) oynamıştır .
bir françois truffaut klasiği olan bu filmde antoine doinel yolun yarısına merdiven dayamış haliyle görülür .
i̇lkokula giden , müziğe yetenekli ( annesine çekmiş ) oğlu ve boşanmak üzere olduğu karısı , plak dükkanında tezgahtar olarak çalışan sevgilisi ve tabii asla kaçamayacağı geçmişi , vazgeçemeyeceği yalanları çevresinde olaylar gelişir .
i̇ntifada ( okunuşu : intifadah ) , sözlük anlamı silkinmek , ayağa kalkmak , baş kaldırmak demektir .
genelde filistinliler'in i̇srail işgaline karşı başlattıkları direnişin adı olarak kullanılır .
1987 aralık ayında gazze şehri 6 i̇slami cihad mensubunun gazze hapishanesinden kaçmasının gerilimini yaşıyordu .
i̇srail askerleriyle filistinliler çatışırken 7 aralık günü plastik satmakla geçinen bir i̇srailli yerleşimci , shlomo sakal , esrarengiz bir biçimce bıçaklanarak öldürüldü .
i̇srail'e göre bu filistinli militanların işiydi .
ertesi gün gerilimi iyice tırmandıran bir haber daha geldi .
bir i̇srail kamyonu cebeliye mülteci kampında yaşayan filistinli işçileri taşıyan kamyona çarpmıştı .
olayda 6 filistinli ölmüş , ikisi de yaralanmıştı .
i̇srail askerleri cenazelerin cebeliye mülteci kampına götürülerek ailelerine teslim edilmesine izin verdi .
cebeliye , cenazelerin gelmesiyle yasa ve öfkeye boğuldu .
ölenlerin yakınları cesetlerin başında ağıtlar yakıyor , kimileri eğilip yüzlerini öpüyor , kimileri dövünüyor , kimileri de intikam naraları atıyordu .
i̇srail , 6 filistinlinin o gece yaşanan trafik kazasında öldüğünü iddia ediyordu .
ama gazze , filistinlilerin shlomo sakal'ın bıçaklanmasına misilleme olarak öldürüldüğü dedikodularıyla çalkalanıyordu .
ve saatler ilerledikçe bu şüpheleri doğrulayacak gelişmeler yaşandı .
filistinliler yas tutarken , i̇srail askerleri kampa saldırarak cesetleri zorla ailelerinden geri aldı .
i̇srail cesetleri ortadan kaldırarak olayı örtbas etmek , cenaze törenlerinin bir gösteriye dönüşmesini engellemek istiyordu .
ama bu girişim tam tersi bir etki yaptı .
önlemek istedikleri gösteri gerçekleşti ve yıllarca devam edecek intifadanın başlangıcı oldu .
yıllardır süren işgal , topraklarının gasp edilmesi , kendi evleri yıkılırken yeni yahudi yerleşim yerleri açılması ve türlü baskılar filistin halkını canından bezdirmiş , bıçak kemiğe dayanmıştı .
filistin'in kaderi tek bir taşla değişiverdi .
filistinli gençlerin i̇srail kurşunlarına karşı attıkları ve simge haline gelen taşların ilkini o günlerde yine filistinli bir genç atmış ve arkadaşlarının da ona eşlik etmesiyle kıvılcım ortaya çıkmıştır .
o gün yaşananlar kısa zamanda bütün filistin topraklarına yayılıverdi .
yollarda yakılan lastiklerin dumanı , zift ve barut kokusu batı şeria ve gazze'yi sarıverdi .
filistinli işçiler greve gitti , sandıklarında saklanan ve i̇srail'in yasakladığı filistin bayrakları yeniden gün ışığına çıktı .
bütün halk tek bir kişi gibi düşünmüş , ayağa kalkmıştı .
i̇ntifada başlamıştı .
20 yıldır süren işgal boyunca i̇srail , araplara ait topraklara el koymuş , saldırgan bir yerleşim politikası uygulanmıştı .
her türlü insan hakları ihlal edilmiş , insanlar öldürülmüş , tutuklanmış , hapse atılmış , işkence görmüş ve sorgulanmıştı .
i̇srail , baskınlarla , sokağa çıkma yasağı ve seyahat engellemeleri gibi uygulamalarla filistinlilerin hayatını çekilmez kılmıştı .
bu baskıdan etkilenmeyen neredeyse tek bir ev , tek bir aile kalmamıştı .
böylece geçen 20 yıl içinde filistinliler arasında ulus bilinci uyanmış , siyasi fikirler gelişmişti .
filistin halkı isyana hazırdı .
8 aralık'taki olay halk ayaklanmasının kıvılcımını çakmıştı .
filistinliler tarafından el-aksa-i̇ntifada olarak adlandırılan ikinci intifada , ariel şaron'un mescid-i aksa'yı ziyaretini neden olarak gösteren filistinli vatansever guruplar tarafından , 2000 yılının eylül ayında başlatıldı .
başından beri `` silahli bir ayaklanma '' olan ve kısa zamanda filistin otonom bölgesinin sınırlarnı aşarak i̇srail´e yayılan ikinci i̇ntifada şubat 2005´te , mısır´ın şarm el-şeyh kentinde , mahmud abbas ve ariel şaron arasındaki ateşkes anlaşması ile `` resmi olarak '' sona erdi .
debian , debian projesi kapsamında dünyanın çeşitli bölgelerindeki gönüllüler tarafından hazırlanan ; gnu/linux , gnu/hurd gibi farklı çekirdek seçeneklerine dayalı tamamen özgür bir linux dağıtımıdır .
en yaygın gnu/linux dağıtımlarından biri konumundaki debian aynı zamanda ; mepis , ubuntu , yoper , knoppix , libranet , linspire , xandros ve adamantix gibi birçok gnu/linux dağıtımına da kaynak teşkil etmekte ve google başta olmak üzere iyi tanınan birçok web sitesinde de tercih edilmektedir .
debian , farklı işletim sistemi çekirdekleriyle birlikte i386 , amd64 , powerpc , sparc , dec alpha , arm , mips , hppa , s390 , ia-64 gibi çok sayıda donanım platformunda da çalışabilmektedir .
desteklediği donanım ve çekirdek zenginliğinin yanı sıra debian'ı diğer dağıtımlara nispetle özgün kılan en önemli husus , dağıtım kapsamındaki yazılımların bütünüyle özgür lisans şartlarına sahip olması , yazılım özgürlüğünü denetlemek ve sürekli kılmaya yönelik bir debian sosyal sözleşmesi'nin bulunmasıdır .
1993 yılında purdue üniversitesi'nde bir öğrenci olan debian'in kurucusu ian murdock ; `` debian manifesto '' isimli yazısında debian'ın misyon ve felsefesini anlatmıştır .
bu doğrultuda debian i̇nternet üzerindeki ilk demokratik topluluklardan birini temsil etmektedir .
1996 yılında ian murdock'in yeri bruce perens'e geçerken ; ian murdock halen debian içerisinde görevlerine devam etmektedir .
`` debian '' adı , ian murdock'ın sevgilisi debra'nın deb'i ve ian'ın ismi yanyana getirilerek oluşturulmuştur .
debian'da , kendine özgü bir paket ( uygulamalar ) biçemi olan .deb kullanılmaktadır .
paket yönetimi için alt seviyede đpkg ve buna eşlik eden bir dizi araçla birlikte , daha üst seviyede apt denilen gelişkin bir paket yönetim sistemi de mevcuttur .
i̇stenilen bir paketin , bağımlı olduğu diğer paketlerle birlikte i̇nternet veya cd-rom gibi ortamlar üzerindeki paket arşivlerinden otomatik olarak kurulumuna imkân veren apt sistemini , adında basit bir komut satırı istemcisiyle veya ncurses tabanlı bir metin arayüzü sunan , veya gtk+ tabanlı bir grafik kullanıcı arayüzü sunan synaptic gibi uygulamalarla kullanmak mümkündür .
debian'ın , 15000'in üzerinde derlenmiş paket içeren zengin paket depoları sayesinde , belirli bir uygulamayı kurmak veya kurulan bir paketi yeni sürüme yükseltmek çok kolaydır .
i̇nternet üzerindeki paket depoları dünyanın çeşitli konumlarında yansılanmaktadır . , gibi araçlarla bulunduğunuz konuma en yakın depoyu seçmek ve bu suretle sistemi ağ üzerinden sürekli güncel durumda tutmak mümkün olmaktadır .
debian 4.0 etch sürümü ile kurulumuna grafiksel arayüzü ( di : debian installer ) eklemiştir .
yazı ve grafik ortamında basit kurulum seçeneğinin yanında gelişmiş kurulum seçenekleri mevcuttur .
debian cd'sini ( veya dvd ) ilk kez kurmak istedğinizde doğrudan giriş ( enter ) tuşuna basarsanız metin tabanlı basit kurulum seçeneği ile kuruluma başlarsınız , eğer f1 tuşuna basıp f3 ile diğer yükleme seçeneklerini görmek isterseniz size yukarıda bahsettiğim 4 seçeneği sunacaktır ; install , installgui , expert , expertgui .
i̇stediğiniz kurulum çeşidini yazıp giriş ( enter ) tuşuna basmanız kuruluma başlamanız için yeterlidir .
gnu/linux'a yeni başlayan veya gnu/linux'ta fazla tecrübesi olmayan kullanıcıların kurulumlarını install veya installgui seçeneği ile yapması önerilir .
kurulum süresi yüklediğiniz paketlere ve bilgisayarınızın hızına bağlı olarak değişecektir .
yaklaşık 20-30 dakikalık bir kurulumdan sonra istediğiniz bütün özelliklere sahip debian'ı kullanabilirsiniz .
debian'ı edinmek için http : //www.debian.com/distrib/ adresinden faydalanabilirsiniz .
debian'ın şu ana kadarki sürüm isimleri toy story ( oyuncak hikâyesi ) filmindeki karakterlerden alınmadır .
debian 3 değişik şekilde bulunabilir : kararsız , deneme , kararlı
bu sürümün adı sid'tir .
bu sürüm , yeni geliştirilen ya da güncellenmiş paketlerin deneme sürümünden önce ilk konulduğu sürümdür .
dolayısıyla en güncel sürümdür ama kararsız oluşundan dolayı çalışma garantisi yoktur .
daha çok debian geliştiricileri tarafından kullanılır .
büyük bir hatası olmayan paketler buradan deneme sürümüne aktarılırlar .
kararsız sürüm olduğu için adı oyuncak hikayesi filminin kötü karakteri olan sid olarak seçilmiştir . : )
geliştirilmesi test aşamasında devam eden sürümdür .
tam anlamıyla kararlı değildir .
kararsız sürümden paketler bu sürüme aktarılıp burada denemeye bırakılırlar .
deneme aşaması birkaç yıl devam eder ve sonunda yeni kararlı sürüm olarak ilan edilir .
debian'ının güncel olmasını isteyen kullanıcılar bu sürümü tercih etmektedirler .
paketlerde günlük yenilemeler olmaktadır ve kullanıcılar her an işletim sistemlerini güncelleyebilirler .
ama deneme aşamasında bir sürüm olduğu için dikkatli olmak gerekebilir .
geliştirilmesi devam eden deneme sürümünün adı squeeze'dir .
deneme sürecini bitirmiş kararlı olan sürümlerdir .
birkaç yılda bir yeni sürüm yapılmaktadır .
bugüne kadar sunulmuş debian sürümleri şunlardır :
1.0 sürümü asla yayınlanmadı .
nedeni ise infomagic adında bir cd dağıtıcısının debian'ın geliştirme sürümlerinden birisini 1.0 olarak etiketleyip piyasaya sürmesidir .
karışıklık çıkmaması için ilk kararlı dağıtım 1.1 olarak numaralandırıldı .
debian projesi aşağıdaki öncülere sahiptir .
bunun için sistemi kullanacak kullanıcı ya da sistemin üstleneceği göreve uygun olarak linux çekirdeği ve birlikte binlerce özgür yazılım projesi ürünü kullanılarak birlikte çalışacak şekilde bir sistem oluşturulur .
kullanım yaygınlıkları ve gnu/linux dünyasına katkılarıyla öne çıkan bazı dağıtımlar vardır : ubuntu , debian , slackware , mandriva linux ( mandrake ) , red hat , fedora core , suse bunlardan bazılarıdır .
bir linux sistemi bilgisayara kurulmadan cd-rom veya usb bellek üzerinden çalışabilecek şekilde de tasarlanabilmektedir .
bir dağıtımın bu şekilde kullanılabilen sürümüne `` çalışan sürüm '' ( i̇ngilizce : live version ) , kullanıldığı medyalara göre de `` çalışan cd '' ( live cd ) veya `` çalışan usb '' ( live usb ) denilmektedir .
bazı dağıtımlar ise sadece çalışan sürümü ile yayınlanmaktadır .
bu alanda en çok bilinen dağıtım debian temel alınarak hazırlanan knoppix ve bir dağıtımı temel almamış olan slax'dır .
ayrıca mandrake temel alınarak hazırlanan turkix ( yerli ) sayılabilir .
kullanıcılar açısından dağıtımları birbirinden ayıran en önemli faktörler dağıtımların kullandıkları paket yönetim sistemleri , masaüstü ortamları ve yönetim araçlarıdır .
paket yönetim sistemleri yazılımların kurulup kaldırılması için kullanılırken , masaüstü ortamları kullanıcıların sistem gereksinimleri ve ihtiyaç duydukları masaüstü araçları ve konforu açısından önemlidir .
örneğin bazı sunucu dağıtımlarında hiçbir masaüstü ortamı bulunmazken ubuntu gibi ev-ofis amaçlı bazı dağıtımların farklı masaüstü seçenekleri ile kullanılabilme imkanı bulunmaktadır .
dağıtım geliştirme modelleri de paket yönetim sistemleri açısında temelde üç grupta incelenebilir .
bu üç grup ikili paket yönetimi , kaynak paket yönetimi ve melez paket yönetimidir .
i̇kili yöntemde paketler yazılımcıların kaynak kodlarından ilgili dağıtımın özelliklerine uygun şekilde derlenerek ikili hâle dönüştürülür ve paket depolarından kullanıcılara sunulur .
kaynak paketlerde ise yazılımlar kaynak kodları ile depolarda bulunur , kullanıcılar derleme işlemini kendi bilgisayarlarında yaparlar .
bu şekildeki pek çok dağıtımın paket yönetim sisteminin yazılımların dağıtıma uygun derlenmesi için dağıtıma özgü bir derleme ve inşa sistemi vardır .
melez yöntemde ise bu iki yöntem de kullanılır .
türkiye'de fedora üzerinde geliştirilen turkuaz , gelecek ve mandrake üzerinden geliştirilen turkix , armador os 2006 gibi projelerden sonra tübi̇tak bünyesinde pardus isimli bir dağıtım geliştirilmektedir .
pardus her bilgisayar okuryazarı'nın kolayca kurup kullanabilmesi amaçlanarak geliştirilmektedir .
bu nedenle kurulumundan yönetimine kadar pek çok araç ve teknoloji pardus geliştiricileri tarafından özel bir proje olarak geliştirilmektedir .
finansal güç açısından ; novell tarafından satın alınan ve milyar dolarlık bir bütçeye sahip suse ve bunun yanı sıra fedora core'un da sahibi red hat linux dağıtımları ekonomik olarak en büyük özgürlüğe sahiptir .
aynı zamanda , mandrake'nin ( yeni adıyla mandriva ) arkasında ise dünya devi vivendi-universal şirketin bulunmaktadır .
kullanımı ve yüklenmesi en rahat olan linux dağıtımlarından bir tanesi de ubuntu'dur ve bu dağıtıma canonical şirketi destek olmaktadır .
bu dağıtım içerisinde bulunan araçlar sayesinde kolay ve sorunsuz kullanım desteği sağlamaktadır .
mepis , ubuntu , yoper , knoppix , libranet , linspire , xandros ve adamantix gibi birçok linux dağıtılımında da baz olarak kullanılan debian ; google da başta olmak üzere birçok web sitesi tarafından başlıca kullanılmaktadır .
hazır dağıtımların yanı sıra , internet depolarından kaynak kodlar alınarak hazırlanan ve deneyimli kullanıcılara hitap eden bir dağıtım modeli daha bulunmaktadır .
bu dağıtımların en popüleri gentoo , en geniş kapsamlısı linux from scratch , kurulumu en rahat olanı da source mage'dir .
bunun yanı sıra ; rock linux kurulması halinde size özel bir dağıtıma dönüşebilmekte ve iso olarak cd'den kurulacak şekilde hazırlanıp sunulabilmektedir .
günümüzde sunulan birçok linux dağıtılımı rock linux'de kurulmuştur ya da geliştirilmektedir .
sayıları yüzleri bulan bu dağıtımlar gelişiminde temel aldıkları dağıtımlara göre şu şekilde sınıflandırılabilir ;
debian geniş donanım platformu desteği olan köklü bir geçmişe sahip özgür bir dağıtımdır .
debian ve türevi dağıtımlar .deb dosya biçimi ile kullanılan paket yönetim sistemine sahiptir .
knoppix , debian tabanlı bir dağıtımdır .
ubuntu , debian tabanlı bir dağıtımdır .
gentoo portage paket yönetim sistemine sahip ve sınırsız özelleştirilebilmeye imkân veren bir dağıtım .
rpm paket yönetim sistemini kullanan bir dağıtım .
rpm paket yönetim sistemini kullanan bir dağıtım .
çıkmıştı .
yüksek ölçeklenebilirlik özelliği ile öne çıkan ve ileri seviye kullanıcıların veya linux sistemleri öğrenmek isteyenlerin tercih ettiği bir dağıtım .
kendine özgü paket yönetimi sistemiyle veya diğer özellikleri nedeniyle belli bir dağıtımı temel almamış olan dağıtımlar .
galileo galilei ( 15 şubat 1564 – 8 ocak 1642 ) i̇talyan fizikçi , matematikçi , gökbilimci ve filozof .
galileo hem yüzyıllardır hâkim olan aristoteles akımından , hem de kutsal kitap'tan şüphe duyarak orta çağ'daki bilim anlayışında devrim yaratmıştır .
i̇talya'nın pisa kentinde dünyaya gelen galileo , ilk önce tıp eğitimine başlamış , sonra ilgisi matematik ve felsefeye dönmüştür .
25 yaşında matematik profesörü olan galileo , genç yaşlarından itibaren hareket hakkında kendi başına deneyler yapmaya başlamıştır .
1609'da yapılmış basit bir teleskoptan ilham alarak daha üstün teleskoplar geliştirmiş ve uzay hakkında daha önce hiç yapılamamış gözlemler yapmıştır .
galileo , kendisinden önce copernicus'un öne sürdüğü güneş merkezli evren kuramını benimsemiş ve bu nedenle vatikan kilisesi tarafından iki defa yargılanmıştır .
kilise dünya merkezli bir evren anlayışını savunuyordu ve copernicus teorisini dine aykırı buluyordu .
1614'te ilk mahkemesinde görüşlerini yayması ve öğretmesi yasaklanmış , 1632'de yazdığı bir kitap nedeniyle yargılanması sonucu ömür boyu ev hapsine mahkûm edilmiştir .
bu olaylar nedeniyle galileo tarihte bilim ve din çatışmasının bir sembolü haline gelmiştir .
galileo 15 şubat 1564'te i̇talya'nın pisa şehrinde doğdu .
dönemi­nin tanınmış müzisyenlerinden vincenzo galile­i'nin oğlu olan galileo , ilk tahsilini floransa'da yaptı .
babası kendi matematik uğraşısı nedeniyle varlığının çoğunu kaybetmişti ve galileo'u matematikten uzak tutmaya çalışıyor , bir hekim olmasını istiyordu .
galileo'nun müzisyenlik ve ressamlığa oldukça ilgisi vardı ama babasının isteğine uyarak pisa üniversitesi'nde tıp okumaya karar verdi .
babasının bir arkadaşı olan matematik öğretmeni ricci , galileo'yu oldukça etkiledi ve galileo babasının karşı çıkmasına rağmen özel matematik dersleri almaya başladı .
bu derslerde arşimed'in çalışmalarını öğrendi .
galileo deneylerinin ilkini 17 yaşında tıp öğrencisiyken gerçekleştirmiştir .
bu gözlemini evde iki sarkaç oluşturarak denemiş , aynı sonucu almıştır .
galileo pisa üniversitesi'ndeki eğitimi sırasında tıp dalından vazgeçti ve felsefe ile matematik çalışmaya karar verdi .
1589'da pisa üniversitesi'nde matematik profesörü oldu , 1592'de padua üniversitesi'ne geçti ve 1610 yılına kadar burada kaldı .
22 yaşında `` hidrostatik terazi '' kitabını yayınlayarak bilim dünyasının ilgisini çekti .
o dönemde aristoteles geleneği izlenerek bir cisim ne kadar ağır olursa , o kadar hızlı bir şekilde yere düşeceği düşünülüyordu .
galileo tüy , yaprak gibi cisimlerin yere daha yavaş düşmesinin nedeni olarak geniş yüzeylerinin hava ile sürtüşmesi olduğunu gösterdi .
havasız bir ortamda bütün cisimlerin yere aynı hızda düşeceğini iddia etti , o dönemde bu iddiasını kanıtlayacak bir gözlem imkânı yoktu ama gelecekte vakum ile yapılan deneyler galileo'yu doğrulamıştır .
1609 yılında hollanda'da teleskobun icadını öğrendi ve ertesi yıl daha üstün bir teleskop geliştirdi .
sonrasında ay'ın yüzeyi , güneş'teki lekeleri , jüpiter'in uydularını keşfetti .
gökbilimi çalışmaları galileo'yu oldukça ünlü yapmıştı . === 1614 engizisyon mahkemesi ===
14. yüzyılda polonyalı copernicus , güneş merkezli kendi evren modelini geliştirmişti .
copernicus , galileo'nun doğumundan 21 yıl önce ölmüştü .
galileo dünyanın güneşin etrafında döndüğü yönündeki copernicus kuramını destekliyordu ve bu kilisenin büyük tepkisini çekmişti .
kilise bu teorinin kutsal kitap'ta yeşu'nun güneş'e hareket etmeme emri vermesine ters düştüğünü düşünüyordu .
galileo roma'da engizisyon mahkemesi önünde sorguya çekildi .
engizisyon toplandı ve sonunda galileo'nun teorisinin asılsız ve dine aykırı olduğu kararını verdiler .
1616 yılında galileo'nun bu kuramları desteklemesi ve öğretmesi kilise tarafından yasaklandı .
`` dünyanın i̇ki esas sistemi üzerine diyaloglar '' eserini papalığın izni ile 1632'de bastırdı .
kitap copernicus'un teorisini destekleyen ve karşı çıkan iki adamın tartışması üzerineydi .
galileo mahkeme öncesi gözaltına alındı ve ömür boyu hapse mahkûm edildi .
sonrasında cezası ev hapsine çevrildi ve copernicus kuramına karşı çıkmaya zorlandı .
galileo ileri yaşlarında körlük geçirdi ama buna rağmen yazmaya devam etti .
1638'de hareket kanunları ve mekanik ilkeleri hakkında bir çalışma yayınladı .
galileo 8 ocak 1642'de hayatını kaybetti .
galileo çalışmalarını yaparken fiziksel olayları parçalara ayırıyor ve bu parçaları herkesin anlayacağı kesinlikte açıklamaya çalışıyordu .
bu parçalar sonra da birbirleri ile ilişkilendirilmeydi ; bu yaklaşım günümüzde `` model kurma '' olarak adlandırılmaktadır .
galileo 1609'da hollandalı bir mucitin icat ettiği teleskobu bir arkadaşın aldığı mektuplar aracılığı ile öğrenmişti .
bu mektuplardan yola çıkarak ve kendi becerilerini kullanarak bir dizi teleskop geliştirmeye başladı .
1610'da bir cismi 30 kez büyüten bir teleskop geliştirdi .
sonrasında teleskoplarını kullanarak uzayı gözlemlemeye başladı .
mayıs 1610'da gözlemlerini siderus nuncius ( yıldız habercisi ) adlı kısa kitabında yayınladı ve bu çalışma büyük bir heyecan yarattı .
kitabında ay'ın yüzeyinde dağlar olduğunu , samanyolu galaksisinin küçük yıldızlardan oluştuğunu ve jüpiter gezegeninin dört uydusu olduğunu söylüyordu .
temmuz 1610'da teleskobunu satürn gezegenine çevirdi ve satürn'ün üç parçadan oluştuğunu gördü .
galileo , `` modern gözlemsel astronominin , '' `` modern fiziğin , '' `` bilimin , '' stephen hawking , `` galileo , belki diğer insanlardan modern bilimin doğuşundan sorumlu olduğu için daha fazla bir kişiydi . '' demiştir
jeremy bentham ( d .
15 şubat 1748 – ö .
6 haziran 1832 ) , i̇ngiliz filozof , hukukçu ve toplum reformcusu .
faydacılığın kurucusu olarak da biliniyor .
hayvan haklarının ilk savunucularındandır ve liberalizmin gelişiminde büyük katkıda bulunmuştur .
1791'de dünyanın en kaba adamı seçildi . az sayıda gardiyanın çok sayıda mahpusu gözetlemesini sağlamak üzere “ denetim evi ” anlamında panopticon adını verdiği daire planlı bir yapı tasarladı .
bu tasarım birkaç katlık tek odalı hücrelerden oluşan bir halka üzerine kuruluydu .
her hücre bu halkanın iç kısmına açıktı ve halkanın dış cephesindeki duvarda birer pencere vardı .
halkanın ortasında mahpuslardan tamamen saklanmış konumdaki gözlemcilerin kaldığı bir nöbet kulesi yer almaktaydı .
panopticon'un temelinde yatan ilke , tek odalı hücrenin içindeki sakine saklanacak hiçbir yer bırakmaması , buna karşılık dış cephedeki duvarın penceresinden gelen dış ışığın kuledeki nöbetçilere mahpusun her hareketinin iyi aydınlatılmış bir siluetini izleme olanağını sağlamasıydı .
bentham'ın yaklaşımına göre , gözlemlenen her yanlış davranışının ceza getireceğini bilen , ama davranışlarının aslında ne zaman gözlemlendiğini bilmeyen mahpusun aklını başına toplayarak her zaman izleniyormuşçasına davranmaktan başka çabası yoktu .
böylece mahpus bizzat kendi hareketlerini kollamak durumunda kalacaktı .
hopa lazca : xopa ) , gürcüce : ხოფა - khop ' a ) artvin iline bağlı , türkiye - gürcistan sınırı olan sarp sınır kapısı'na yaklaşık 25 kilometre uzaklıkta bir sahil ilçesidir .
kuzeydoğuda acara , doğuda borçka , güneybatıda arhavi ve kuzeybatıda karadeniz ile çevrilidir .
deniz seviyesinden 10 m yükseklikte olup , en yüksek noktası 1513 m ile yavuz sultan selim tepesi'dir .
i̇ļcenin toplam yüzölçümü 289 kilometredir .
hemen deniz kıyısından başlayan sultan selim dağları , borçka ' dan sonra kaçkar dağları'na dönüşür .
ilık ve yağışlı iklim hüküm sürer .
yılda m²'ye 2,5 kg yağmur düşmekte olup , yaz ayları temmuz , ağustos ayları ile sınırlıdır .
yılda 4 mevsim bütünüyle yaşanmaktadır .
kar yağışı ise genellikle şubat aylarına rastlar .
yörede “ galas ” adı verilen bir rüzgar eser ki nemi götürür ilçenin havasını değiştirir .
hakim rüzgar yönü kuzeybatı-güneydoğu doğrultusundadır .
artvin il merkezine 68 km , rize il merkezine 98 km , arhavi ilçesine 9 km , borçka ilçesine 35 km uzaklıkta bulunan hopa ' nın yüzölçümü 289 km² dir .
i̇ļcede hava yolu yoktur .
fakat gürcistan'ın batum ilçesi üzerinden i̇stanbul'a vizesiz uçuşlar gerçekleşmektedir .
limana yolcu taşıması yapılmamaktadır .
i̇ļce , rize-trabzon-artvin-erzurum-ardahan-posof-kars ve gürcistan cumhuriyetini birbirine bağlayan uluslararası karayolunun üzerinde bir kavşak noktası durumundadır .
bitki örtüsü ; kışın yapraklanan döken , kızılağaç , kestane , gürgen , kayın , meşe'dir .
ayrıca bu ağaçların altında sarmaşık fidan ve bodur ağaçlardan oluşan sık bir orman altı bitki topluluğu yer alır .
doğal su kaynakları yönünden zengindir .
en büyük dere sundura deresidir .
i̇ļce tarıma dayalı ekonomik yapı değişmeye başlamış limanın hizmete girmesi özellikle de sarp sınır kapısı'nın açılması ile ihracat ve ithalatta , turizmde , uluslararası nakliyecilikte çok önemli gelişmeler olmuştur .
i̇ļcede bir anda nüfus yükselmiş konaklama yerleri çoğalmıştır .
sınır kapısından sınır ticareti kapsamında motorin ithalinin 1998 yılında başlaması ile dış ticaret çok büyük bir canlılık içine girmiş olup ithalat ve ihracatta önemli artışlar görülmüştür .
dış ticaretten elde edilen gelirlerdeki artışlar neticesinde sermaye birikimi oluşmaya başlamış ve 1999 yılından itibaren de yatırma dönüşme eğilimine girmiştir .
i̇ļce nüfusunun % 80'i çay tarımı ile ilgilense de , son yıllarda çay ekonomik olarak eski değerini yitirmiştir .
bunun yanında çok az narenciye ve fındık da üretilmektedir .
son yıllarda yaygınlaşan kivi üretimi , çay ve fındığa alternatif olma yolundadır .
bunların yanı sıra ilçede mandalina , elma , armut , erik gibi meyveler ile mısır üretimi de önemli yer tutar .
i̇ļcede bir çay fabrikası , karadeniz bakır i̇sletmeleri , bir termik santral ve liman işletmesi bulunur .
hayvancılık , aile ihtiyaçlarını karşılayabilecek düzeyde , aile işletmeciliği biçiminde yapılır .
yüksek kesimlerde ayrıca arıcılık da köylülerin önemli geçim kaynaklarındandır .
i̇ļcenin nüfusu 2007 genel nüfus sayımına göre 32.209'dur .
bunun 17.361'i ilçe merkezinde , 14.848'i ise kasaba ve köylerde yaşamaktadır .
yaz nüfusu esas alınırsa nüfusunun çoğunluğu laz'dır ancak hemşinliler de çok kabarık bir nüfusa sahiptirler .
bu halkların yanı sıra ilçede az sayıda çerkez ( i̇ļce mekezi ) , türk ve poşa ( kafkas çingenesi ) 'de yaşar .
anafilaksi , vücutta alerjen maddelere karşı oluşabilen ciddi bir alerjik reaksiyon biçimidir .
bu alerjen maddelere örnek olarak böcek zehirleri , polenler , yiyecekler , ilaçlar verilebilir .
bu tür maddelere maruz kalınca bağışıklık sistemimizin antikorları bazı kimyasal maddeler ( mesela histaminler ) salarlar .
bu kimyasal maddeler de vücudumuzda burun akması , deri kızarıklığı , kaşıntı gibi çeşitli alerji bulgu ve belirtilerinin ortaya çıkmasına neden olurlar .
anafilakside bu belirtiler daha ağır ve ciddi bir biçimde ortaya çıkar .
kimyasal maddeler daha bol miktarda salınırlar ; bunun sonucunda saniyeler içinde ani kan basıncı düşüklüğü , solunum yollarında darlaşma ve buna bağlı solunum güçlüğü , şok , şuur kaybı ve sonunda ölüm görülebilir.anafilaktik şokta , alınan antikor immünglobulinlerle birleşerek , kanda histamin seviyesini yükseltir.bunun neticesinde kapiller damar geçirgenliği artar.vasodilatasyon şekillenir ve kan plazmasından intersitisiyel alana ( doku sıvısına ) plazma geçişi olur .
anaflaksi , aniden ortaya çıkan , vücudu etkileyen , kısa sürede ölümle de sonuçlanabilen , şiddetli antijen-antikor tepkimesidir .
kişinin duyarlı olduğu bir maddeyle ( alerjen ) karşılaşması nedeniyle ortaya çıkan anaflaksinin kısa sürede oluşturduğu şiddetli belirti ve bulgulara anaflaktik şok denilmektedir .
hafif , orta düzeyde ve şiddetli olmak üzere sınıflandırılabilir .
genellikle , penicillin , cephalosporinler , sülfonamidler , demir , thiamine , bazı lokal anestezikler vücuda zerk ( enjekte ) edildiğinde çeşitli böcek sokmalarında ( arı , ateş karıncası vd ) kişilerin duyarlı olduğu bazı besinler ( kabuklu deniz ürünleri , fıstık , ceviz , süt ve süt ürünleri , çilek , mango , çikolata vd ) yenildiğinde veya içildiğinde çevrede bulunan maddelerin ( çiçek poleni , toz , duman , parfüm ve benzeri esanslar , toz veya gaz halindeki kimyasal maddeler ) koklandığında ve/veya solunduğunda ;
anaflaksi 30 dakika içerisinde oluşursa da , bazen kişilere ve etkene göre bu ortaya çıkış süresi “ saniyelerle saatler arasında ” farklılık gösterebilir .
ölüm nedeni genellikle aniden oluşan bronkospazm ( soluk yollarındaki daralmalar ) ve bronşlardaki obstrüksiyondur ( soluk yolunda oluşan tıkanmadır ) .
hasta hayatta kalırsa belirtiler birkaç saat içerisinde kaybolur .
anaflaktik/alerjik tepkiler , bir bölgede ( lokal ) veya tüm vücutta ( sistemik ) oluşabilir .
bölgesel etkilenme kısaca alerji olarak kabul edilirken , tüm vücudu etkileyen tepkiye anaflaktik şok denilmektedir .
1
2 3
yörelere ve boyutlarına göre değişik isimlerle tanınır . kopuz , cura , saz , çöğür , dombra , ikitelli , tanbura , tar , v.b .
kullanılan tekniğe göre mızrap veya parmaklar ile çalınır .
parmaklarla çalma tekniğine şelpe ve dövme denir .
genellikle altta iki çelik ile bir sırma bam , ortada iki çelik ve üstte bir çelik ile bir sırma bam teli olmak üzere toplam 7 tellidir.tezene ile çalınır .
bağlama , kullanım amaçlarına göre farklı tür ve boylarda çalınmaktadır .
günümüzde genellikle aşağıdaki türlerle tanınır .
halk müziğinde çoğunlukla karşılaşılan düzenler şunladır :
alt tel : ( boş : re ) mibemol , mibemol 2 , mi , fa , fadiyez 3 , fadiyez , sol .
orta tel : ( boş : sol ) labemol , labemol 2 , la , sibemol , sibemol 2 , si , do .
üst tel : ( boş : la ) sibemol , sibemol 2 , si , do , dodiyez 3 , dodiyez , re .
.
elektronikteki gelişmeler ile tonal olarak sınırları 1960'lı yıllardan özellikleri ve çeşiti artan elektro gitarlar , özellikle 1980'li yılların başlarından itibaren üretilen superstrat modeller başta olmak üzere günümüzün en bilindik enstrümanlardan biri haline gelmiştir .
boş gövdeli gitarlar , aynı zamanda kıvrımlı üst yüzeyleri ile archtop adını da alır , bir yükselticiye gereksinim duymadan , sesin gitardaki boşlukta yankılanarak zengin bir ton çıkarmasıyla çalınan gitarlardır .
her ne kadar bu özelliğe sahip olsalar dahi , bu gitarlar da manyetiklerle kullanılabilmektedir .
üst ve alt ağaç plakaları bir parçadan oyulmuş , yahut ısı ile preslenmiş ağaçlar olabilir .
bu tip gövdelerde keman ailesindeki gibi f delikleri bulunabilir .
bu tarz gövdeyi 1890'da tasarlayan ve dünyaya tanıtan gibson firmasıdır .
katı gövdeli gitarlar ; masif gövdeye sahip , sesin doğal yollardan yükselmesine izin vermeyen tipte gövdelere sahip gitarlardır .
yüksek çıkış gücü olan ses kaynaklarının olduğu yerlerde geri beslemeyi en aza indirgeyen gövde türüdür .
fender firması , stratocaster ve telecaster modelleri ile bu tip gövde yapımına katkıda bulunmuştur .
gibson firmasının katı gövdeli les paul modeli gitarlarının çoğunda da archtop özelliği bulunur .
barselona ( i̇spanyolca ve katalanca : barcelona ) , i̇spanya'nın katalunya özerk bölgesinin başkentidir .
ayrıca gaudi'nin başını çektiği modernizm akımıyla planlanmış , 1900'lerden kalma ızgara planlı modern bölümü ilgi çekmektedir .
yaygın dil katalancadır.1992 yılında barselona'da olimpiyat oyunları yapıldı .
barselona'nın geçmişinin i̇spanya'dan daha eski olması ilginçtir .
9. yüzyılda katalan bir asilzade aile tarafından kurulmuştur .
kentin simgesi sagrada familia kilisesinin yapımına 1882 yılında mimar villar başlamıştır .
bir yıl sonra mimar antoni gaudi görevi devraldı .
gaudí'nin ömrü ancak kilisenin ön cephesi ve planlanan on sekiz kuleden sekizini tamamlamak için yetti .
gotik tarzın örneği olan ünlü kilise hala tamamlanamadığı için 'bitmeyen kilise ' olarak da bilinir .
i̇stanbul'da i̇stiklal caddesi neyse barselona'da 2 km'ye yaklaşan uzunluğu ile las ramblas caddesi odur .
kafeleri , müzeleri , alışveriş merkezleri , sokak müzisyenleri ve akrobatları ile çok hareketli bir caddedir .
kente damgasını vuran yerlerden birisi de akdeniz'in en hareketli limanı olan barcelona limanıdır .
bu limana yılda 700.000'den fazla gemi uğradığı söylenir .
limana çıkan ana yollarından biri , ünlü kaşif christopher columbus'un heykeline gider .
ünlü ressam picasso da 1895-1900 yıllarında barselona'da yaşamıştır ve 1900 yılında ayrıldığı barselona'ya 1901 yılında dönen picasso 1904 yılına kadar tekrar barselona'da yaşamış ve `` mavi dönemim '' dediği ürünlerini yaratmış fakat 1904 yılından sonra fransa'ya yerleşmiştir .
1973 yılında fransa'da ölmüştür .
museo picasso , 1981 yılında eşinin de picasso'nun yaptığı seramik çalışmalarını bağışlamasıyla bugünkü halini almıştır .
ünlü ressamın 2.500'den fazla eserini bu şehirde özellikle de museo picasso'da görmek mümkündür .
kent meydanında yer alan arena , katalanlar ve turistler için ilgi çekici bir yerdir .
flamenko dansının izlenebileceği gece klüpleri çok sayıdadır .
aslında barcelona daha çok bir eğlence şehridir ; kentin her yanından eğlenebilecek yerler bulmak mümkündür .
yemekler konusunda akdeniz mutfağına yakın olan türkler yabancılık çekmeyecektir .
zeytinyağlı yemekleri hafiftir , zaten zeytinyağlı yemekler ağır olmaz .
barcelona'da balık yemeden gitmek de olmaz .
tapas , zeytinyağı , peynir , patates , jambon , sosis , balık ve sebzelerle hazırlanan bir salata türüdür ve geleneksel bir mezedir .
patatesli omlet olan 'tortilla'yı da tatmanız önerilir .
4 nisan 1932 tarihinde , sovyet sosyalist cumhuriyetler birliği'nde doğdu .
sergei eisenstein'den sonra adı en çok duyulan sovyet sinemacılardan biri olan andrei tarkovsky ( ünlü şair arseniy tarkovsky'nin oğlu ) , vgik sovyet film okulu'na girmeden önce müzik ve arapça eğitimi aldı .
vgik'te saygın yönetmen mikhail romm'un öğrencisi oldu .
romm öğrencilerini bireysel yeteneklerini geliştirmek yolunda teşvik eden bir entelektüeldi .
tarkovsky uluslararası sinema arenasında , ilk uzun metrajlı yapımı olan ivanovo detstvo ( i̇van'ın çocukluğu - 1962 ) ile dikkatleri üzerine çekti ve venedik film festivali`nde büyük ödül kazandı .
on iki yaşında bir casusun hikâyesini anlatan bu ödüllü film , ikinci yapımı için otoritelerde büyük bir beklenti oluşturdu .
i̇kinci filmi andrei rublyov ( andrey rublev - 1969 ) , 1971 yılına kadar sovyet yetkililerce yasaklanmış olarak kaldı .
cannes film festivali dahilinde , ödül almaması için kasıtlı olarak festivalin son günü sabah saat 4:00'de gösterilmesine rağmen bir ödül kazanmayı başardı .
1972 yılında gelen , ünlü bilim kurgu yazarı stanislav lem'in aynı adlı romanından uyarlanan solyaris ( solaris ) , stanley kubrick'in ''na sovyetlerin cevabı olarak görüldü ancak tarkovsky bunu hiçbir zaman kabul etmedi .
solaris gezegeninin yörüngesindeki bir uzay istasyonunda yaşanan doğaüstü olayların ve insanların hayalleri ve vicdan muhasebeleri üzerine derin bir gerilim-bilim kurgu filmi olan solaris , diğer yapıtlarına göre daha rahat bir şekilde seyirciyle buluştu ancak 1975 yılında çektiği zerkalo ( ayna ) ile tekrar resmi engeller '' e takıldı .
tarkovsky'nin kendi çocukluğundan kalma bazı anıları ile , kırklı yaşların sonundaki bir adamın çocukluğu , annesi ve savaş ile ilgili anılarında sovyet halkına farklı bir bakış açısı sunan bu film yine pek çok resmi otorite tarafından yasaklanması gereken bir film olarak görüldü .
bir sonraki film stalker ( i̇z sürücü - 1979 ) , ilk versiyonun bir laboratuar kazası ile ile yok olmasından sonra , çok düşük bir bütçe ile yeniden çekilmek zorunda kaldı .
tarkovsky sinemasının belirgin özelliklerinden olan ağır ve uzun planların , özenli kompozisyonların , derin anlamlar içeren diyalogların en güzel şekilde kullanıldığı bu filmi takip eden ve resmi makamların izni ile i̇talya'da çekilen nostalghia ( nostalji - 1983 ) andrei tarkovsky'nin sıla özlemini dışa vurduğu ve sürgünde çevirdiği ilk filmidir .
son filmi offret ( kurban - 1986 ) 'in çekimlerini i̇svȩc'te , ingmar bergman'ın ekibi ile tamamladı .
aynı sene cannes film festivali'nde tam dört ödül alarak festivale damgasını vurdu .
28 aralık 1986 tarihinde , paris'te akciğer kanseri sebebiyle hayata veda etti .
1990 yılında `` sinema sanatına olağanüstü katkısı , evrensel insani değerleri ve hümanist düşünceleri olumlayan yenilikçi filmleri '' nedeniyle tarkovsky'ye lenin ödülü verildi .
her ne kadar tarkovsky'nin kendi mektuplarında , ya da yakın çevresinin tanıklığında tarkovsky sovyet ideolojisinin bir `` kurbanı '' olarak görülse de , bu durumun glasnost'un yarattığı politik atmosferle ilgisi olduğu da düşünülebilir .
her ne kadar sistem tarafından kendisine ayrıcalık verilmemişse de , alexander askodlov ya da kira muratova gibi filmleri yasaklanan yönetmenler gibi baskı görmemiş , ya da sergei parazdhanov gibi yargılanıp , hapsedilmemiştir .
1970'lerdeki işsizlik zamanında bile filmler planlamaya , senaryo yazmaya ve hatta 1977'de hamlet'i sahneye koymaya fırsat bulmuştur .
johnson ve petrie tarkovsky'nin günlüğündeki bir tutarsızlıktan söz ederler .
roma'da bulunduğu dönemde günlüğüne yazdığı kimi sayfalarda tarkovsky gerek mosfilm stüdyolarındaki , gerekse de genel olarak goskino'daki bürokratlardan yakınır , film çekiminin bütün adımlarının ne kadar güç olduğundan bahseder , filmlerinin festivallere yeterince gönderilmediğinden ve özellikle de zerkalo ve stalker'in cannes'da resmi olarak engellenmesini acı bulduğunu bildirir .
bununla birlikte yine tarkovsky'nin günlüğünde fransa'ya , birçok kere i̇talya'ya , i̇sviçre'ye , i̇svȩc'e ve başka ülkelere genellikle festivallere katılmak üzere yaptığı ve genellikle parti çizgisindeki yönetmenler için mümkün olan gezilerden bahsedilir .
aynı sıralarda paradzhanov hapistedir .
filmleri andrey rublev hariç tamamlandıktan çok kısa bir süre sonra gösterime girmiştir .
filmleri tarkovsky'nin dilediği gibi birçok festivalde yer alamadıysa da , tarkovsky'nin günlüğünde belirttiği üzere , 1980 mart ayı itibariyle 26 tane ödül kazanmıştır .
johnson ve petrie bu çelişkiyi yorumlarken bazı yazarların iddia ettiği gibi tarkovsky'nin `` goskino'nun gözdesi '' olmadığını vurgularlar .
bununla birlikte ulaştığı uluslararası başarının ister istemez yönetim tarafından bir saygı görmesine yol açtığını ve bu uluslararası ünün , yönetmenin sorunlarını popülerleştirmekte yardımcı olduğunu belirtirler .
atlet ayağı veya tinea pedis , ayaklarda oluşan bir mantar enfeksiyonudur .
atlet ayağına neden olan mantar , nemli ortamlarda yaşamakta ve duş gibi ortak kullanım alanlarından kolaylıkla bulaşabilmektedir .
dermatofitler ( trichophyton rubrum , t. mentagrophytes , veya epidermophyton floccosum ) denilen mantarlar tarafından yapılan bir infeksiyondur .
vücudumuzda normalde bakteriler ve mantarlar hastalık yapmadan yaşayabilirler .
uygun ortam bulduklarında hızla çoğalıp , infeksiyona neden olurlar .
ayak mantarı oldukça sık rastlanan bir cilt mantar infeksiyonudur .
genellikle ergenlikten sonra daha sık görülür .
en sık görülen ve en çok tekrar eden mantar infeksiyonudur .
diğer mantar infeksiyonlarıyla birlikte görülebilir .
ayak mantarı ve benzer hastalıklara tinea infeksiyonları denir ve saç , tırnak ve dış deri gibi dokularda yaşayabilirler .
nemli ve ılık bölgelerde daha kolay ürerler .
sıkı ayakkabılar giyilmesi , cildin uzun süre nemli kalması , küçük tırnak ve cilt sıyrıkları duyarlılığı arttırabilir .
tinea infeksiyonları bulaşıcıdır , direkt temasla veya aynı ayakkabı , duş zemininin kullanılması ile kişiden kişiye geçebilir .
diabetus mellitus , uzun süreli antibiyotik kullanımı , bağışıklık sisteminin zayıflaması ile birlikte giden ilgili hastalıklar veya durumlarda fırsatçı enfeksiyona yol açan bu tarz mantar hastalıkları daha sık görünür .
tinea gurubu hastalıkların kullanılan ilaçlara çok kolay direnç geliştirebilmekte bazen tedaviyi zorlaştırabilmektedir .
katalonya , ( katalanca : catalunya ; aranca : catalonha ) i̇spanya'nın kuzey doğusunda bulunan özerk bir bölgesidir .
akdeniz boyunca 580 km sahili vardır .
bölgenin 3 resmi dili vardır : i̇spanyolca , katalanca ve aranca .
aranca , aran vadisi'nde yaklaşık 7 bin kişi tarafından konuşulur ve oksitanca'nın bir lehçesidir .
2006 tahminlerine göre bölgenin nüfusu 7,135,000 kişidir ve bu nüfusun yaklaşık % 13'ünü yabancı göçmenler oluşturur .
son yapılan referandum sonucunda avrupa'nın en özerk bölgesi unvanını almıştır .
i̇sminden anlaşılabileceği gibi hastalık kasıkta , deri katları arasında veya anüsta yanma ve kaşıntı şeklinde başlar .
i̇c kasıklar ve genital bölgede de görülebilir .
etkilenmiş bölge kızarık veya kahverengi olabilir , deride dökülme soyulma ve çatlama görülebilir .
enfeksiyon kaşığın kat yerinde , genelde her iki tarafta , yaklaşık 1 cm büyüklüğünde bir alan hâlinde başlar .
ardından benzer başka alanlar da belirir .
kızarıklık deriden yüksek , kabuk gibi bir tabaka şeklindedir , kernar sınırları belirgin olur , içi su toplayıp sızabilir .
enfeksiyonun yayılması halinde kasık içinden aşağıya doğru ilerler .
i̇lerleyen kenar daha evvel enfekte olmuş kısma kıyasla daha kızarık ve yüksektir , kabuklu yüzeyinin altından sıvı sızabilir .
genişleyen enfeksiyon alanının orta kısımları kırmızı-kahverengi olur ve kabuğunu kaybeder .
kenarlarda sivilce veya apse gibi küçük kabarıklıklar görülebilir .
bunlarin da ortasi kirmizi olup ustelerinde kücük kabuklar olabilir .
hastalığa neden olabilen mikroorganizma başlıca trichophyton rubrumdur .
hastalığa neden olabilen bazı başka mantar türleri ise trichophyton mentagrophytes ve epidermophyton floccosum '' dur .
vücudun başka bölgelerinden mantar ( çoğu zaman ayak mantarı ) bulaşması yoluyla da meydana gelebilir ( kasık mantarı olanların yarısında ayak mantarı da bululunmuştur ) .
mantar nemli , sıcak ortamda büyür , dolayısıyla deriye sürtünen sıkı , terli giysilerde hastalığın oluşmasına çok katkıda bulunurlar .
kasık mantarı , bağışıklık sisteminin zayıflaması durumlarında sıkça görülür ve ciddi komplikasyonlara yol açabilir .
candida albicans da kasık bölgesi dahil olmak üzere katlanmış deriler arasında deri enfeksiyonuna neden olur , bu intertrigo olarak adlandırılır .
i̇ntertrigoda enfeksiyonu kasık mantarından daha kırmızı ve nemli görünür ve penise de yayılabilir .
hastalığın tedavisi çabuk sonuç verir ve basittir .
tedavide klotrimazol veya mikonazol içeren anti-mantar merhemler kullanılır .
bütenafin içeren yeni ilaçlar da mevcuttur .
bu ilaçlar mantar hücre zarında bulunan ergosterol sentezini engelleyerek mantar hücrelerinin ölümüne neden olur .
eğer deri iritasyonu ve kaşınması rahatsızlık veriyorsa glükokortikoid steroid içeren merhemler de kullanılabilir .
bu merhemler kaşınmadan meydana gelecek ikincil bakteriyel enfeksiyon riskini de azaltır .
eğer ilerleyen safhalarda ise ve kabuk bağlayıp yara oluşuyorsa bu durumda doktorunuza başvurmanız önerilir .
i̇yileşme evresinden sonra enfeksiyonun tekrarlanması sık görülen bir durumdur .
mantar dayanıklı olabilir ve geri gelmesini engellemek için uzun süreli dikkat gerekebilir .
kuruluk en önem verilmesi gereken şarttır .
terleyince hemen duş almak , kaşıkların kuru kalması için ilaçlı pudra ( talk pudrası değil ) kullanılması , bunu sağlar .
sık sık iç çamaşırının değiştirilmesi , banyodan sonra kaşınan bölgelerin iyice kurulanması önerilir .
ayrıca giyilen iç çamaşırlarının , naylon türünde ve hava almayan iç çamaşırları olmamasına önem gösterilmelidir , tavsiye edilen pamuklu ve geniş çamaşırlardır .
tere neden olabilecek sentetik kumaşlı iç çamaşırları , deriyi tahriş edecek faaliyetlerden ( bisiklet sürmek , sık sık jiletle traş olmak ) kaçınılmalıdır .
mantar nemli kumaşta da büyüyebileceği için terden nemlenmiş giysiler yıkanmalıdır .
temiz giysiler kuru bir yerde saklanmalıdır .
ayak mantarı kasığa da bulaşabilir ve tersi de olabilir .
bu yüzden iç çamaşırı giyerken kasıktan ayağa veya ters yönde bulaştırmamaya dikkat edilmelidir .
valensiya ( i̇spanyolca : valencia ; katalanca : valencia ) , i̇spanya'da comunidad valenciana özerk bölgesinin başkentidir .
i̇spanya'nın üçüncü büyük şehri ve costa del azahar'da bir endüstri merkezidir .
2006 tahminlerine göre şehir merkezi nüfusu 808.000'dir .
metropolitan alan nüfusu ise 1.807.396'dır .
şehrin belediye başkanı rita barbera nolla'dır .
valencia'da akdeniz iklimi yaşanır , yazlar sıcak ve kurak , kışlar ise serin geçer .
şehrin ilk ismi latince güç , kuvvet anlamına gelen valentia'dır .
endülüslüler zamanında şehre balansiya ismi verilmiştir .
valencia şehrinin en önemli meydanı içinde belediye binası , klasik filmlerin gösterildiği la filmoteca ve pek çok barın ve restoranın olduğu plaça de l'ajuntament'dir .
bunun dışında plaça de la reina ve plaça de la verge , şehrin önemli meydanlarındandır .
şehirde özellikle turia bahçeleri önemli bir yere sahip bir alandır .
bu parkın içinde çocuk bahçeleri , bir çeşme ve spor kompleksleri bulunmaktadır .
valencia romalılar tarafından kurulmuş ve birçok farklı kültüre ev sahipliği yapmıştır .
bölgeye romalılar , vizigotlar , berberiler ve aragonlar göç ederek şehri ekonomik ve kültürel olarak zenginleştirmişlerdir .
1094'de rodrigo diaz de vivar ( el cid campeador ) hristiyanlık adına valencia'yı fethetti .
fakat şehir daha sonra 1102'de murabıtlar'ın eline geçti .
hemen arkasından berberi egemenliğinde olan şehir 1238 yılında aragonlu i. james tarafından ele geçirildi ve valencia krallığı kuruldu .
15. ve 16. yüzyıl boyunca valencia akdeniz kıyıları boyunca en büyük ve en önemli ticaret merkezi haline geldi .
bu dönem valencia ' nin hem ticari , hem de sanatsal anlamda altın çağını oluşturur .
joanot martorell ( tirant lo blanc yazarı , avrupa ' da ilk modern roman ) , ausias march , roig de corella , i̇sabel de villena , jordi de sant jordi and jaume roig gibi sanatkârlar bu döneme damgalarını vurdular .
i̇spanya savaşı boyunca valencia avusturya arşidükünün yanında yer aldı ve 1707 nisan'ında gerçekleşen almansa savaşı zaferiyle birlikte v. philip , tüm imtiyazları kaldırdı .
1874'de xii .
alfonso , kuzey valencia kralı olarak ilan edildi .
demokrasi tekrardan yapılandırıldığında valencia bölgesi özerklik kazandı .
valencia zenginleşerek ve çeşitli konularda gelişerek i̇spanya ' nın hem kültürel , hem de ekonomik açıdan en önemli şehirlerinden biri oldu .
arif sağ , türk halk müziği sanatçısı ve 18 .
dönem ankara milletvekilidir .
1945 yılında erzurum'un aşkale ilçesi dallı köyünde dünyaya geldi .
küçük yaşlarından itibaren saz çalmaya başlayan arif sağ , i̇stanbul'a gelir ve aksaray musiki cemiyeti'nde nida tüfekçi'nin öğrencisi olur .
müzikal altyapısını kısa zamanda oluşturmayı başarır .
1960 ve 70'li yıllar arif sağ için müzikte arayış yıllarıdır .
arif sağ'ın , bu dönemin toplumsal hareketlerinin müzikle bağdaşan yanlarından çok , piyasadaki ve resmi kurumlardaki müzik uygulamalarına ağırlık verdiği söylenebilir .
60'lı yılların sonunda trt kurumuna ( i̇stanbul radyosu ) bağlama sanatçısı olarak başladığı yıllarda sag'ın piyasadaki faaliyetleri de devam etmektedir .
çeşitli sanatçılara bağlamasıyla eşlik etmesinin yanında , yine bu dönemde bestelerini de pek çok sanatçıya okutur .
bununla birlikte kendi çalıp okuduğu plakları da vardır .
yapılan müzik bugünkü terminolojiyle bir tür arabesk-fantazi benzeridir ; bestelerinde ise yerel motifleri ( yer yer pasajları ) çok sık kullanır .
bu da onun halk müziğinden kopamadığı gerçeğinin bir başka göstergesidir .
1976 yılından itibaren türk müziği devlet konservatuarı'nda ( i̇ẗu ) öğretim görevlisi olarak çalışamaya başlayan sağ , bu görevinden 1982 yılında ayrılarak özel çalışmalara ağırlık verdi .
birçok ünlü sanatçıya kaset çalışmalarında yardımcı olur .
bu özelliğinin yanında 10'dan fazla kasette sanatçı olarak da ayrıca yer alır .
musa eroğlu ve muhlis akarsu ile birlikte başladığı , daha sonra yavuz top ' un da katılımı ile genişleyen `` muhabbet '' seri albüm çalışmaları 1980 sonrasında türk halk müziğinin geniş kitlelere yayılmasında önemli katkı sağlamıştır .
`` muhabbet '' serisi , `` resital i ve ii '' , `` i̇nsan olmaya geldim '' , `` halay '' , `` duygular dönüştü söze '' albümlerinden bazılarıdır .
1987-1991 yılları arasında ankara milletvekilliği yapmıştır ve milletvekillik görevinde bulunan ilk sanatçıdır .
arif sağ 2 temmuz 1993'te sivas katliamından sağ kurtulmuştur .
almanya cumhurbaşkanı'nın desteği ile , 1996 yılında köln filarmoni orkestrası'nda konser vererek bağlama ve anadolu müziğinin batıya tanıtılmasında büyük rol üstlenmiştir .
2000 yılında ünlü i̇spanyol flamenko gitarist toma tito ile avrupa'nın 12 şehrinde konser vermiştir .
mehmet erte , ( d .
1978 , i̇zmir ) türk şair ve öykücüsüdür .
1978 yılında i̇zmir'de dünyaya geldi .
i̇lköğrenimini çeşme namık kemal i̇lkŏgretim okulu'nda , lise öğrenimini ertan lisesi'nde tamamladı .
sakarya üniversitesi fizik bölümü'nden 2003 yılında mezun oldu .
yayımlanan ilk ürünü “ yıldırımları beklemek ” ( varlık dergisi , aralık 1999 ) adlı şiiridir .
2003 yaşar nabi nayır şiir ödülü'ne değer görülen “ suyu bulandıran şey ” adlı dosyası , aynı yıl varlık yayınları tarafından kitaplaştırıldı .
öykü , şiir , deneme ve çevirileri var­lık , öz­gür ede­bi­yat , kul öy­kü , milliyet sanat , papirüs , öküz , e , yasakmeyve , akşam-lık ve kitap-lık gibi dergilerde yayımlandı .
`` bakışın kirlettiği ayna '' adlı öykü kitabı mayıs 2008'de , `` alçalma '' adlı ikinci şiir kitabı şubat 2010'da yky'den çıktı .
i̇ki yıl yasakmeyve dergisinin yayın müdürlüğünü yaptı .
halen yayıncılık dünyasında çalışıyor .
mehmeterte.wordpress.com
yapı kredi yayınları tarafından hazırlanan ve editörlüğünü murat yalçın'ın yaptığı aylık edebiyat dergisidir .
her sayısında işlediği belli bir dosya konusunun yanı sıra , şiir , öykü , deneme ve incelemelere yer verir .
12 senelik bir geçmişi olan dergi içinde babil kulesi , rüzgar gülü ve profil gibi bölümler bulunmaktadır .
kitap-lık dergisinin satış rakamları 2003 yılında 10 bin seviyesinin üstüne çıkmıştır ve günümüzün en çok okunan edebiyat dergisidir .
dergi , i̇lhan berk , fazıl hüsnü dağlarca , güven turan , tuğrul tanyol , mehmet erte , cem uzungüneş , mustafa altay sönmez , azad ziya eren , tuncer erdem , adnan binyazar , nezihe meriç , doğan yarıcı , hulki aktunç , bejan matur gibi pek çok yazar ve şairin ürünlerine yer vermektedir .
ahmet kaya ( 28 ekim 1957 ; malatya - 16 kasım 2000 ; paris ) , türkiye'de 1980 ve 1990'larda çıkardığı albümler ve verdiği konserlerle tanınmış , anne tarafından türk , baba tarafından kürt kökenli türk şarkıcı ve besteci .
1957 yılında malatyalı bir ailenin beşinci çocuğu olarak doğdu .
babası sümerbank mensucat fabrikasında çalışan bir işçiydi .
i̇lkokulu malatya'da okudu .
müzikle altı yaşında babasının hediye ettiği bağlama ile tanıştı .
okuldan geri kalan zamanlarında plak ve kaset satan bir dükkanda çalışmaya başladı .
ailesinin geçim sıkıntısı çekmesi nedeniyle 1972'de i̇stanbul kocamustafapaşa'ya göç ettiler ve okulu bırakmak zorunda kaldı .
i̇sportacılık ve çeşitli işyerlerinde çıraklık yaptı .
bu dönemde küçük bir yerleşim yerinden büyük bir şehre taşınmanın ve alışmanın sıkıntılarını yaşadı .
bu sıkıntılarını bir belgeselde şöyle dile getirdi :
onaltı yaşında yasadışı afiş basmaktan hapse atıldı .
daha sonra birkaç arkadaşıyla birlikte halk birimleri derneği'nin çalışmalarına katıldı .
bu çalışmaları sırasında çeşitli etkinliklerde bağlama çalmaya devam etti .
boğaziçi üniversitesi'nde yapılan bir etkinlikte ruhi su ile tanışma fırsatı buldu ve mahsus mahal isimli ruhi su türküsünü söyledi .
1978 yılında gelibolu'da askerlik yaptı , bu arada askeri orkestrada müzik çalışmalarına devam etti .
askerlik dönüşü emine kaya ile evlendi ve 1982 yılında kızları çiğdem doğdu .
i̇ssizlik ve parasızlık sebebiyle ekonomik zorluklar çeker .
bu sırada eşi kendisinden ayrılır .
gülten hayaloğlu ile evlendikten sonra kardeşi yusuf hayaloğlu ve şiirleriyle tanışır .
sözlerinin çoğunluğunun yusuf hayaloğlu'na ait olduğu yorgun demokrat adlı albümü 1987 yılında yayımlanır .
1988 yılında sadece iki şarkının söz yazarlığını hayaloğlu'nun yaptığı ve diğer sözlerin tanınmış şairlerin şiirlerinden oluşan başkaldırıyorum albümü çıkar .
ardından 1989 yılında sadece bağlama ve vokalin oluşturduğu konserlerinden bir derleme olan resitaller-1 yayımlanır .
aynı yıl osman i̇smen'in düzenlemesiyle , sözlerinin büyük çoğunluğunu hayaloğlu'nun yazdığı i̇yimser bir gül albümü çıkar .
1990 yılında resitaller-1'in devamı niteliğinde olan resitaller-2 albümü yayımlanır .
aynı yılın ekim ayında çeşitli şairlerin şiirlerinden oluşan sevgi duvarı isimli albümünü çıkartır .
şarkılarım dağlara albümü basılan 2.800.000 bandrolle rekor kırmıştır .
bu albümde yer alan özgür çağrı isimli şarkıda geçen abin bir gün dağdan döner , sarılırsın yavrucağım gibi sözler nedeniyle albümü toplatılır , konser vermesi yasaklanır .
1990 yılında tatar ramazan ve 1992 yılında tatar ramazan sürgünde filmlerinin müziklerini yaptı .
1994 yılında prodüksiyonunu gülten kaya ve yusuf hayaloğlu'nun yaptığı , kanal d'de yayınlanan ahmet abi'nin vapuru programını yapar .
bu program sadece 13 hafta sürer .
bu programa nihat akgün'ün katılması ve jet-pa'nın sponsorluğunu yapması büyük eleştiriler alır .
i̇lk dönem albümlerinde genel olarak bağlamaya ağırlık verdi .
ahmet kayanın tarzı pop , türk halk müziği ve arabesk kategorilerine tam olarak dahil edilemediği için özgün müzik denilmeye başlandı .
kendisi müzik tarzının devrimci arabesk veya protest olarak tanımlanmasına karşı çıktı .
sözlerini kendisinin yazdığı bestelerle beraber , attila i̇lhan , can yücel , nevzat çelik , hasan hüseyin korkmazgil , enver gökçe , ahmed arif gibi tanınmış şairlerin şiirlerini de bestelemiştir .
genellikle şarkılarında toplumsal meseleler işlenir .
toplam yirmiiki albümünde sadece bir kürtçe şarkısı ( karwan ) vardır ve bir tane de kürtçe açılış bulunur .
boğaziçi üniversitesi'nde ruhi su ile tanışıp mahsus mahal isimli türküyü çaldığı zaman , ruhi su bağlamanın bu şekilde , at teper gibi çalınmayacağını söyler .
yıllar sonra ahmet kaya bir konserinde bağlama çalarken bu olaya nüktedan bir gönderme yaparak `` bağlama böyle de çalınır , '' der .
müzik kariyeri boyunca bölücülük yaptığı iddialarıyla birçok albümü toplatıldı ve konserleri iptal edildi .
10 şubat 1999'da magazin gazetecileri derneği'nin princess otel kongre salonunda düzenlenen ödül töreninde yılın en iyi sanatçısı ödülünü aldı ve ödül konuşmasında : `` ben bu ödül için i̇nsan hakları derneği ' ne , cumartesi anneleri ' ne , tüm basın emekçileri ve tüm türkiye halkına teşekkür ediyorum .
bir de bir açıklamam var : şu anda hazırladığım ve önümüzdeki günlerde yayımlayacağım albümde bir kürtçe şarkı söyleyeceğim ve bu şarkıya bir klip çekeceğim .
aramızda bu klibi yayımlayacak yürekli televizyoncular olduğunu biliyorum , yayımlamazlarsa türkiye halkıyla nasıl hesaplaşacaklarını bilmiyorum . '' dedi .
bunun sözleri üzerine davetlilerin bir kısmı tepki gösterip , küfür etmeye ve kendisine çeşitli eşyalar fırlatmaya başladılar .
kaya , mgd görevlileri tarafından kongre salonundan olağan koşullarda dışarıya çıkartıldı .
bu olayın hemen sonrasında ahmet kaya'nın 1993 yılında berlin'de kürt i̇sadamları derneği'nin düzenlediği bir gecede verdiği konsere ilişkin fotoğrafların hürriyet gazetesi'nde yayınlanması üzerine `` bölücü pkk örgütüne yardım ve yataklık yaptığı ve halkı ırk farklılığı gözeterek kin ve düşmanlığa tahrik ettiği '' iddiasıyla hakkında i̇stanbul devlet güvenlik mahkemesi'nde toplam 10.5 yıl ağır hapis istemiyle iki ayrı dava açıldı .
haziran 1999'da türkiye'den ayrıldı .
yargılamaların sonucunda gıyabında toplam 3 yıl 9 ay ağır hapis cezasına çarptırıldı .
daha sonra bu görüntülerin düzmece olduğu belirlendi .
1999 yılında münih'de pkk yanlıları tarafından düzenlenen konserde ‘ ‘ arabamı o şerefsizlerin memleketinde bıraktım ' ' dediğini iddia eden hürriyet gazetesi haberi için hakkında dgm tarafından bir kez daha soruşturma başlatıldı .
9 şubat 2000 yılında zaman gazetesi'ne yaptığı röportajda `` ben 3 tane şerefsizin yüzünden ülkemde arabama bile binemedim dedim '' diyerek yalanladı .
1999'da almanya'nın münih şehrindeki barış , demokrasi ve özgürlük festivali isimli organizasyonda söylediği ve içinde `` kürdüz ölene kadar , vallahi biz dostu özledik , kürdüz sonuna kadar , vallahi apo'yu özledik '' sözleri geçen şarkısı nedeniyle eleştirildi .
daha sonraları gülten kaya yaptığı bir açıklamada ahmet kaya'nın apo'nun pkk mensuplarına yaptığı silah bırakma çağrısı üzerine bu şarkıyı yaptığını söyledi .
1999 mart ayında ordu valiliği , ahmet kaya'nın kasetlerinin kentte satılmasını ve bulundurulmasını yasakladı .
ahmet kaya , yasal suçlamaların yanı sıra çeşitli kesimlerce lüks içinde yaşarken yoksulluk edebiyatı yapmakla suçlandı .
bu eleştirilerle ilgili olarak yöneltilen bir soruya şu şekilde yanıt verdi :
ölümünden sonra , 2002 yılında ahmet kaya'nın şarkılarını 20 ünlü sanatçının söylediği dinle sevgili ülkem isimli bir albüm yapılmış , magazin gazetecileri derneği'nin gecesinde duyurduğu kürtçe karwan ( kervan ) parçasının ve klibinin de bulunduğu hoşçakalın gözüm , biraz da sen ağla albümü yayımlandı .
père-lachaise mezarlığı bulunan mezarı 2003 yılında tekrar düzenlendi .
mezar ağırlığının yaklaşık 3,5 ton olduğu söylenmektedir .
üzerine kardelen motifleri , enstrümanlar , kastamonu yazması , i̇stanbul silüeti , şarkı sözleri ve büstünün bulunduğu bir mezardır .
kalsın benim davam . ve gözlerim bin yaşında ( aralık 2006 ) adlarında dört albümü daha yayınlanmıştır .
4 eylül 2007'de , türkiye'de kendi ismine açılan tek yer olan , ahmet kaya halk evi batman'da açıldı .
2009 yılında akp hükümetince mezarının paris'ten türkiye'ye taşınması konusunda fikirler ortaya atıldı .
ahmet kaya'nın kabri halen paris'in père lachaise mezarlığı'nda yer almaktadır .
liberalizm veya türkçeleşmiş hâliyle erkincilik , özgürlüğü birincil politik değer olarak ele alan bir ideoloji , politika geleneği ve düşünce akımıdır .
genel anlamda liberalizm , bireylerin ifade özgürlüğüne sahip olduğu , din , devlet ve kimi zaman kurumların gücünün sınırlandırıldığı , düşüncenin serbest bir şekilde dolaştığı , özel teşebbüse olanak sağlayan bir serbest piyasa ekonomisinin olduğu , hukukun üstünlüğünü geçerli kılan şeffaf bir devlet modelini ve toplumsal hayat düzenini hedefler .
liberal demokrasi olarak adlandırılan bu devlet düzeninin , açık ve adil olduğu iddia edilen bir seçim sistemi ile birlikte tüm vatandaşların kanun önünde eşit olduğu ve fırsat eşitliğine sahip olduğu bir sistem olduğu savlanır .
kralların doğal yönetim hakkı , veraset sistemi , devlet dini gibi eski devlet teorisini oluşturan birçok temel kabule liberalizm karşı çıkar .
tüm liberaller bireyin yaşama hakkı , özgürlüğü ve mülkiyet hakkı gibi temel insan haklarını kabul eder ve desteklerler .
bununla birlikte birçok ülkede modern liberalizm , toplumsal refahın sağlanması açısından , devletin birey özgürlüğü üzerinde minimal bir kısıtlayıcı gücü olmasını savunarak klasik liberalizmden ayrılır .
liberalizmin kökleri batı aydınlanma sürecine dayansa da , bugün için terim sağdan sola siyasal yelpazenin farklı noktalarını kapsayan , özgürlük temelli bir düşünce çizgisini tanımlar .
liberal kelimesi latince liber'den ( özgür ) türemiştir .
livy'nin ( titus livius ) history of rome from its foundation eserinde aşağı tabaka ile aristokasi arasında geçen özgürlük mücadelesi anlatılmaktadır .
orta çağın değişken ortamında uykuda olan bu mücadele özgür şehir devletlerini savunanlar ve papa taraftarları arasında i̇talyan rönesans sürecinde tekrar başladı .
niccolò machiavelli , discourses on livy eserinde cumhuriyet'in temellerini attı .
i̇ngiliz john locke ve fransız aydınlanma dönemi'nin diğer düşünürleri bu mücadeleyi insan hakları temelinde ele aldılar .
türk dil kurumu sözlüğü liberal sözcüğünün fransızca liberal 'den geldiğini belirtir ve şu anlamları verir :
18. yüzyıl sonlarından itibaren liberalizm gelişmiş ülkeler için ana ideolojik akımlardan biri haline geldi .
yukarıda anlatılan temel çerçeve dahilinde olmakla birlikte , liberalizm içinde derin çatışmalar ve karşıtlıklar bulunur .
bu karşıtlıklar klasik liberalizm dışında kimi farklı eğilimler oluşmasını sağladı .
birçok tartışmada karşıt taraflar farklı kavramlar için aynı sözcüğü , kimi zaman da aynı kavram için farklı sözcükleri kullanırlar .
bu makalede ;
için kullanılmaktadır .
politik ve kültürel liberalizm kendini liberal olarak tanımlayan insanların çoğu tarafından benzer bir şekilde algılanıp benimsenir , fakat ekonomik ve sosyal liberalizm konusunda geniş görüş ayrılıkları ve karşıtlıklar mevcuttur .
i̇lk olarak antik yunan ' da sofistler olarak nitelendirilen filozofların fikirlerinin liberalizme benzediği söylenir .
aristo ' nun politika isimli eserinde de bu fikirlerin geçtiği rivayet ediliyor .
üçüncü olarak ortaçağda 1224–1274 yılları arasında yaşayan aquino ' lu thomas ve ardından timur ' u osmanlı devleti ' ne saldırtan i̇bn ' i haldun geliyor .
john locke , siyasi liberalizmin kurucusudur .
adam smith ve david hume ; yasayı , mülkiyet hakkını ve özgürlük gibi kavramları korumak devletin görevidir diyor .
lord acton ve edward mülke ve de bunlardan çok daha fazla etkili olan jeremy bentham faydacı felsefeyi ortaya atmışlardır .
not : liberalizmin asıl temsilcisi adam smith ' dir .
ama onu fizyokratlar öncelemişlerdir .
1- ) fizyokratlar ( lesefer liberalizmi ) : 18.yüzyılda gelişmiş bir akımdır .
tüketici en çok fayda , üretici en çok kar arayışındadır .
2- ) klasik liberalizm : klâsik liberalistler “ bırakınız yapsınlar , bırakınız geçsinler ” liberalizmidir .
devlet ekonomiye hiçbir şekilde müdahale etmemelidir .
bu akımın temsilcisi olan adam smith ; ekonomik dengeyi sağlayan güç olarak insan çıkarlarının gücünü öngörmüştür .
( yaratıcının gücünü değil . )
adam smith ' e göre devlet müdahale etmese de insanların çıkarlarının yönettiği ekonomi dengeye gelir .
üretimden maksimum kâr , tüketimden maksimum fayda elde edilir .
i̇ste bu dengenin arkasında kişilerin çıkarları vardır .
adam smith bu güce “ görünmeyen el ” diyordu .
3- ) neo-klâsik liberalizm : klâsikler devletin her türlü müdahalesini nefretle reddederken , neo-klâsik liberalist iktisatçılar toplumsal refahın artacağı noktada devletin müdahalesini kabul ederler .
ama bu müdahale kısmi olmalıdır .
+yani neo-klasikler müdahale edilmediği zaman yoğun negatif dışsallığı olan alanlarda devletin dışsallığı içselleştirmesi gerektiğini ileri sürmüşlerdir .
bireysellik : bireyi esas alıp onu bütün diğer kurumlardan üstün tutan görüştür .
yani birey müşterek olan toplum , devlet gibi kurumlardan önce gelir .
hareket noktası kutsal kabul edilen bireydir .
ekonomik hayata da bu anlayış yansır .
tüm toplumsal kurumların önünde birey vardır .
ussallık ( rasyonellik , akılcılık ) varsayımı : bireyin amaçlarına ulaşabilmesi için kullanacağı yolları kendisinden daha iyi kimsenin bilemeyeceği düşüncesidir .
bir liberal için herkes kendi amaçları doğrultusunda rasyonel davranabilme yetisine sahiptir ve kendi mutluluğunu nasıl sağlayabileceğini başkalarından iyi bilir .
her bireysel seçim bu varsayımdan ötürü rasyonel kabul edilir ve bundan ötürü de dokunulmaz nitelik kazanır .
özgürlük : liberalizmin en esaslı noktalarındandır .
bireyin hür olması , istediğini baskıya maruz kalmadan yapmasıdır .
ama bu durum pür özgürlüğe de dönüşebilir .
bu tarz özgürlük negatif bir noktaya yönelmiştir.liberalizmde bu tür pür özgürlük kabul edilmemektedir .
yani bir bireyin diğerlerinin özgürlüğünü kısıtlamaması gerekir .
libertaryenler ise işte bu negatif , pür özgürlüğü istiyorlar .
doğal düzen : “ bırakınız yapsınlar , bırakınız geçsinler ! ” felsefesidir .
dünya kendi kendine gider .
bırakınız yapsınlar ; devletin herhangi bir malın üretimini herhangi bir sebeple yasaklamaması gerektiği düşüncesidir.bırakınız geçsinler ise ; devletin mal ve sermaye dolaşımını herhangi bir nedenle gümrük gibi önlemlerle sınırlamaması gerekliliğidir.bırakınız geçsinler felsefesi hem üretici hem de tüketici açısından önemlidir .
üretici daha çok para kazanırken tüketici de daha ucuza mal bulur .
piyasa ekonomisi : mal ve hizmet fiyatının piyasada belirlendiği ekonomi sistemidir .
sınırlı sorumlu devlet : ekonomiye devlet müdahalesi yoksa fertler istedikleri mal ve hizmetleri üretiyorlarsa sınırlı sorumlu devlet vardır.devlet ancak iç güvenlik , dış güvenlik , adalet , eğitim , sağlık ve alt yapı hizmetlerini görmelidir .
tüm bunlar liberalizm sistemini oluşturur .
özgürlük temel bir hak olarak tarih boyunca insanlığın odak noktalarından biri olagelmiştir .
yukarıda bahsedilenler antik roma'da halk ve aristokrat tabakanın çatışması , ve i̇talyan şehir devletleri ile papalık arasındaki mücadele idi .
floransa ve venedik cumhuriyetleri kimi seçim yöntemlerine , hukuk kurallarına ve özel teşebbüs mefhumuna sahiptiler .
bu durum 1400'lü yıllardan dış güçlerin eline geçtikleri 16. yüzyıla değin sürdü .
hollanda'nın katolik kilisesi'nin baskısına olan direnişi de ( katoliklere kimi hakların tanınmamasına rağmen ) liberal değerlerin atalarından olarak görülür .
bir ideoloji olarak liberalizmin kökenleri , kilisenin otoritesine karşı çıkan rönesans hümanizmine ve halkın kendi kralını seçmeye yönelik taleplerde bulunduğu , halk egemenliğini kavramının önemli yapıtaşlarından olan 1688 i̇ngiliz devrimine uzanır .
ancak gerçek anlamda `` liberal '' olarak tanımlanabilir hareketler aydınlanma çağı sonrası , özellikle i̇ngiliz whig partisi , fransız reformu ve amerika'nın bağımsızlığına yönelik mücadelenin başlangıcına uzanır .
bu akımlar mutlak monarşi , merkantilizm , çeşitli dini ortodoksluk ve klerikalizm hakimiyetine karşı çıkmışlardır .
ayrıca bu akımlar ilk kez hukuk güvencesi altındaki bireysel hakları kavramının konseptini oluşturdular , halkın seçilmiş temsilciler vasıtası ile kendi kendini yönetmesinin önemini vurguladılar .
ludwig josef johann wittgenstein , ( d .
26 nisan 1889 – ö .
29 nisan 1951 ) .
avusturya doğumlu filozof , matematikçi .
mantık ve dil felsefesi konularında yaptığı çalışmalarla modern felsefeye önemli katkılarda bulunmuştur .
20. yüzyılın en önemli filozoflarından sayılır .
asıl adı ludwig josef johann wittgenstein olan avusturya asıllı filozof , 26 nisan 1889 ' da viyana ' da dünyaya gelmiştir .
wittgenstein , çok önceleri asimile olmuş , avusturyalı yahudi fabrikatör karl wittgenstein ve onun eşi leopaldine ' nin sekiz çocuğundan en küçüğüdür .
karl wittgenstein , avusturya macaristan monarşisinin başarılı , çelik sanayicilerinden sayılırdı .
bununla beraber , wittgenstein çifti , o asır içerisinde viyana ' da bulunan en zengin ailelerden biriydi .
wittgenstein ' ın babası , çağdaş sanat ve sanatçının hoşgörülü destekçisi iken , annesi de harika bir piyanistti .
wittgenstein ' ın büyükanne ve büyükbabalarından sadece biri dışında hepsinin yahudi olmasına rağmen , wittgenstein , katolik gelenek ve göreneklerine göre eğitilmiştir .
tıpkı diğer kardeşleri gibi ( örneğin paul ünlü bir piyanisttir . )
wittgenstein da entelektüel yaşam ve müzik dalındaki olağanüstü yetenekleriyle kendini göstermiştir .
bu olağanüstü yeteneklere sahip olmanın yanı sıra , wittgenstein ' ın kardeşlerinden üçü hans , rudolf ve kürt psikolojik sorunlarından dolayı intihar etmişlerdir .
yaşamı boyunca , özellikle 1 .
dünya savaşı esnasında yaşadığı olumsuzluklar , depresif davranışlar sergilemesine neden olmuşsa da wittgenstein , insan ilişkilerinde otoriter ve inatçı olduğu kadar ; aynı zamanda duyarlı ve şüpheli bir yaklaşım sergilemiştir .
14 yaşına kadar eğitimine özel derslerle devam eden wittgenstein , ortaokulu linz ' de okuduktan sonra , 1906 yılında berlin-charlottenburg ' da bulunan teknik lisenin makine mühendisliği bölümüne girmiştir .
aslında wittgenstein , viyana ' da ludwig bolzmann ' ın yanında okumak istemiş , ancak ortaokul karnesi tahsilini aynı yerde , yani berlin ' de devam ettirmesi gerektiğini göstermiştir .
burada wittgenstein , kız kardeşi hermine gibi uçağın teknik sorun ve çözümleriyle uğraşmıştır .
bundan sonra aynı dönem içerisinde ya da çok az bir zaman sonra felsefe ilgisini çekmeye başlamıştır .
bu durum , yani felsefi sorunlar üzerine düşünmek , wittgenstein ' ın arzularına o kadar zıttı ki , içinde yaşadığı bu çelişkiler ona çok acı vermiştir .
1908 yılında mühendis diplomasını aldıktan sonra , uçak motoru yapımı denemelerinin yapıldığı , manchester mühendislik bilimi bölümüne gitmiştir .
kısa bir süre sonra bu kararından vazgeçen wittgenstein , 17 ağustos 1911 yılında patent aldığı “ uçak pervanesini geliştirme önerileri ” projesi üzerinde çalışmıştır .
burada wittgenstein , kendini derinden etkileyen i̇ngiliz matematikçi ve filozof lord betrand russell ' in kendisiyle ve eserleriyle tanışmıştır .
1912 yılında matematik ve mantık alanında , russell ' in yanında okumak için cambridge üniversitesi ' ne gitmiştir .
kısa sürede russell , wittgenstein ' ın bir dahi olduğunu anlamış ve wittgenstein da donanımlarıyla , etkilendiği russell ' in seviyesine ulaşmıştır .
zaten russell de wittgenstein ' ın mantık ve felsefi eserler verme konusunda , kendinden sonra en uygun kişi olduğu kanısına varmıştır .
1911 yılının kasım ayında wittgenstein russell ' in de yardımlarıyla cambridge ' de gizli bir topluluk olan seçkin apostles ' e üye seçilmiştir .
bu esnada ilk sevgilisi david pinsent ' le karşılaşmıştır .
kısa zamanda aralarında sarsılmaz bir dostluk oluşmuş ve birlikte norveç ' in skjolden şehrinde , ahşap bir ev satın almışlardır .
wittgenstein , mantığın sistemleri konusu üzerindeki çalışmalarına birkaç ay burada devam etmiştir .
wittgenstein ' ın homoseksüel olduğu , ilk olarak 1973 ' te william warren barley ' in biyografisinde bahsettiği , ancak adını zikretmediği bir erkek arkadaşı olmasından , ikinci olarak ise tuttuğu günlüklerindeki gizli yazılarından anlaşılmaktadır .
1912 ' de başlayıp 1917 yılına kadar tuttuğu günlüğündeki mantıksal ve felsefi denemeleri wittgenstein ' ın ilk felsefi eserini oluşturmuştur .
1 .
dünya savaşı sırasında gönüllü olarak çalışırken bu eserini yazmaya devam etmiş ve nihayet 1918 yılının yazında eserini tamamlamayı başarmıştır .
eserin tamamlanmamış hali ilk olarak 1921 ' de almanya ' nın doğa felsefesi dergisi annalen ' da yayımlandıktan sonra , 1922 yılında bugün de daha çok i̇ngilizce adıyla bilinen , orijinal adı tractatus logico-philosophicus ' un iki dilde baskısı yayımlanmıştır .
bu eserinin yanı sıra , iki küçük felsefî denemesi , halk okulları için oluşturduğu bir sözlüğü ve mantıksal felsefî denemeleri , wittgenstein hayatta iken yayımlanmıştır .
wittgenstein , tractatus ' da birden çok anlamlı sözcükler gibi dilin doğal eksikliğini , dilin yapay ve mantıksal olduğu fikrini geliştirmiştir .
onun yeni dili , tıpkı mantık dilinde kullandığı gibi sembollerden oluşmuştur .
eserinin önsözünde tüm felsefi problemlerin dilin araştırılmasıyla çözülebileceğini belirtmiştir .
felsefî analizlerinin hedefi , işlevselliğin açıklanması yoluyla anlamlı ve anlamsız önermelerin farkını ortaya koymaktır .
“ felsefenin tamamı dil eleştirisidir . ”
tractatus ' un temel görüşleri russell ' in aşıladığı fikirlerden oluşmuş ve mantıksal atomculuğun felsefesi olarak sayılmıştır .
wittgenstein ' ın erken dönem felsefesinin temelinde dilin resmedilmesi vardır .
daha sonra ise gerçeklikte bir olan şeylerin ayrılması konusu vardır .
her “ şey ” in dilde bir adı vardır .
cümlede adların yan yana durması , anlamı oluşturur .
şeylerdeki gerçeklik gibi önermeler de adlarına ayrılırlar .
gerçeklikteki konu ve olguların adlarının resmedilmesi gibi , bir önermedeki göstergelerin adlarının düzeni ya da yapısı , o cümlenin doğru olduğunu gösterir .
örneğin “ arb ” , “ bra ” dan farklıdır ; çünkü “ b ” göstergesi birinde “ r ” nin solunda , diğerinde ise sağındadır .
bu nedenle “ a ” ve “ b ” nin gösterge adları ayrılmış önermelerin her birinde farklı bir yapıya sahiptir . “ bra ” nın resmedilmesiyle , resmedilen olgular arasında nasıl bir gösterge olduğu “ arb ” önerme göstergesiyle görülür .
önerme göstergelerinde , gerçeklikteki şeylerin başka bir olgu olarak adlandırılmasıyla oluşturulan önerme yanlış bir önermedir .
“ anlamsızlık ” , gerçeklikteki olguların bağımsızlığı doğru ya da yanlış olan önermelere , örneğin totoloji ve de kontra diksiyonlara ( çelişkiler ) karşıdır .
buna karşın şu örnekteki gibi , gerçeklikte , aslında şeyle bağlantısı resmedilmeyen göstergeler anlamsız önerme olarak adlandırılır : “ burada söylediğim önerme yanlıştır . ”
bu önerme olası şey ve gerçeklikle bağlantı sağlamakla kalmıyor , aynı zamanda anlamsızlığın ne olduğunu da açıklıyor .
aynı şey , bir şeyler isteyerek ya da tasvir edilen şeyleri iyi ya da kötü adlandırarak , dünyadaki şeylerin saf düzenini aşmak üzerine söylenen önermeler için de geçerlidir .
çünkü önerme göstergelerinde resmedilen gerçeklik , sadece yapısını güçlendirmekle kalmayan , aynı zamanda ad topluluğunun ortaya çıkmasından dolayı anlam ifade etmeyen bir değere sahip olmalıdır .
wittgenstein ' a göre bir değer , içini olduğu gibi dökmez .
konuşulamayan ve üzerinde mantık yürütülemeyen şeyler hakkında susulmalıdır .
wittgenstein mantıksal felsefi denemesinde ( tractatus logico-philosophicus ) kendisi şöyle belirtmektedir : önermelerim , beni anlayan şeyin anlamsız olduğunu açıklıyor .
böylelikle wittgenstein ' ın felsefesi , şeyle ilişkisi olmayan ve gerçek olmayanın araştırılmasının gerekli olduğunu belirtir .
mantıksal felsefi denemesinin tamamı , anlamsız form , gerçeğin olanaklı olup olmadığı ya da düşünülebilen anlam açısından , mantıksal bir çerçeve içerisinde incelenmektedir .
wittgenstein , anlamın sadece kendi başına olamayacağını , anlamı , nelerin mümkün kıldığını açıklamaya çalışmıştır .
daha sonra bunu , öz metre ( ideal/soyut ölçüm birimi ) kadar uzun olduklarını varsayarak , uzunluğu olan nesnelerle karşılaştırıldığında uzunluğu olmayan öz metrelerin resmedilmesiyle açıklamıştır .
wittgenstein , gottlob frege ' nin yolunda , charles s. peirce ' den bağımsız olarak eseri tractatus ' ta bugün okullarda okutulan mantık kitaplarının hiçbirinde bulunmayan , “ hakikatin tablosu ” nu geliştirmiştir .
bu tablo , bir sistemin betimlemesini konu alır .
wittgenstein : “ dilimin sınırları dünyamın sınırlarıdır. ” görüşüyle yola çıkarak , bilginin temelinde mantığın olduğunu ve bilginin sınırlarını da yine mantığın belirlediğini söyler .
bu bağlamda wittgenstein , mantıksal felsefi denemesinin önsözünde şunları dile getirir : bu kitabın mantığı şunun üzerine kurulmuştur : söylenmek istenen şey açıkça söylenir , üzerine konuşulmayan konular hakkında ise susulmalıdır .
bu cümle , felsefe camiası içerisinde tepkiyle karşılanmıştır .
wittgenstein ' ın bu cümlesi aynı zamanda , friedrich nietzsche ‘ nin dünyanın metafiziğini açıklamasına , anlam ve ardıllık açısından karşı çıktığını göstermiştir .
wittgenstein , mantıksal felsefi denemesinin yayımlanmasıyla felsefeye yeterince katkıda bulunduğu kanısına varmış ve daha başka alanlara yönelmiştir .
i̇talya ' daki savaş esiri iken leo tolstoy ' un eserlerini okumuş ve büyük ihtimalle , onun düşüncelerinden etkilenerek öğretmenlik yapmaya karar vermiştir .
servetini kardeşleriyle paylaşmıştır , bir bölümünü dönemin genç sanatçılarından adolf loos , georg trakl , ve rainer maria rilke ' ye bağışlamıştır .
daha sonra wittgenstein , 1919/1920 yıllarında viyana ' daki öğretmen eğitim kurumuna gittikten sonra , viyana ' ya 4 saat uzaklıkta , güneyde trattenbach adında küçük bir kasabada , birkaç yıl ilkokul öğretmenliği yapmıştır .
i̇ki yıl sonra wittgenstein , yeni işini değiştirerek , ilkokul için sözlük yazıp , yayınladığı yere , yani otterthal ' a öğretmenlik yapmaya gitmiştir .
1926 yılının nisan ayında 11 yaşındaki bir çocuğa tokat atmıştır ve bu düşüncesizce hareketinden dolayı , resmi makamlara gitmeden önce , okul müfettişinin zoruyla wittgenstein , istifa dilekçesini vermiştir .
bunun ardından birkaç ay , viyana ' nın hüttendorf kasabasındaki bir manastırda bahçıvan yardımcısı olarak çalışmıştır .
bu süre içerisinde , manastırın bahçesindeki alet hırdavat deposunda kalmıştır .
wittgenstein , başrahibin , rahip olarak tarikata katılma çağrısına cevap verme konusunda kararsızlık yaşamıştır .
1926 yılında wittgenstein viyana ' ya taşınmış ve burada filozof moritz schlick ' le tanışmıştır .
modern tarzıyla viyana ' nın gösterişli yapısı palais , kısa sürede kültürel yaşamın merkezi ve aynı zamanda viyanalıların , wittgenstein ' la buluşma noktası haline gelmiştir .
wittgenstein bir süre özellikle evlerin iç mimarisi ve dizaynı ile ilgilenmiştir .
bunun yanı sıra heykeltıraşlıkla uğraşmış ve viyanalı sanatçı drobil ' in tarzıyla bir büst yapmıştır .
bu tarz pratik uğraşlar , wittgenstein ' ın iş ve ilgi alanını göstermiştir .
onun amacı , herkese ait olan toplumsal bir doğa yaratmak değildi .
o , hem dünyayı daha da iyileştirmek , hem de insanın içinde bulunduğu ruhsal kurtuluşu sağlamak ve entelektüel , psikolojik saflık ve açıklık için uğraşmıştır .
daha sonra wittgenstein , geçmişi hatırlayarak şunları yazmıştır : felsefedeki iş , tıpkı mimarideki bir iş gibi kendi işinden fazlasıdır ve kendi düşüncesini yansıtır .
yani , bir şeyi nasıl görüyorsa öyledir ya da istenen ne ise odur .
1920 ' li yılların sonunda wittgenstein , yeniden felsefi konular ve sorunlar üzerinde uğraşmaya başlamıştır .
bu esnada , wittgenstein “ viyana çevresi ” ( wiener kreis ) akımının birkaç üyesinin görüşlerini önemli ölçüde etkilemiştir .
sezgicilik akımına kapılan matematikçi l. e. j. brauwer ' in bir konuşması aracılığıyla , en azından herbert feigl ' in mektubundan sonra , felsefeye tekrardan dönme kararı almıştır .
